# 4장: 예외

예외처리를 제대로 하지 않으면 찾기 힘든 버그가 발생하거나, 예외상황 발생 시 상상 이상으로 곤란해질 수 있다.

## 사라진 SQLException

3장에서 JdbcContext를 JdbcTemplate으로 변경하면서 기존 존재했던 throws SQLException 선언 부분이 사라졌다.

```java
// JdbcContext 사용 코드(before)
public void deleteAll() throws SQLException() {
    this.jdbcContext.executeSQL("delete from users");
}

// JdbcTemplate 사용 코드(after)
public void deleteAll() {
    this.jdbcTemplate.update("delete from users");
}
```

SQLExcepetion은 JDBC API의 메소드들이 던지는 것이므로 반드시 있어야 한다. 그런데 JdbcTemplate을 적용한 코드에서는 모두 SQLException이 사라졌다.

그렇다면 이 SQLException은 어디로 간 것일까?

### 초난감 예외처리

왜 SQLExcepion이 사라졌는지 알아보기 전에 먼저 개발자 코드에서 종종 발견되는 초난감 예외처리의 대표선수들을 알아보자.

#### 예외 블랙홀

종종 아래와 같이 예외처리된 코드를 작성하거나 보게 된다. 하지만 이렇게 코드를 작성해서는 절대 안된다. 습관이 되면 무서우니 코딩 연습이나 예제를 잠깐 만드는 경우에도 그래선 안 된다.

```java
// #1
try {
    ...
} catch (Exception e) {
    // 아무것도 하지 않음
}

// #2
catch (Exception e) {
    System.out.println(e);
}

// #3
catch (Exception e) {
    e.printStackTrace();
}
```

이렇게 예외처리를 하면 프로그램 오류로 인해 예외가 발생했는데 그것을 무시하고 계속 진행해버린다. 결국 발생한 예외로 인해 예상치 못한 심각한 버그를 일으키게 될 것이다. 더 큰 문제는 그 시스템 오류나 이상한 결과의 원인이 무엇인지 찾아내기가 매우 힘들다는 것이다.

예외를 처리할 때 반드시 지켜야 할 핵심 원칙은 한 가지다. **모든 예외는 적절하게 복구되거나 작업을 중단시키고 운영자 또는 개발자에게 분명하게 통보돼야 한다.**

뭔가 조치를 취할 방법이 없다면 잡지 말아야 한다. 메소드에 throws를 선언해서 자신을 호출한 코드에 예외처리 책임을 전가해버려라.

#### 무의미하고 무책임한 throws

catch 블록으로 예외를 잡아봐야 해결할 방법도 없고 JDK API나 라이브러리가 던지는 각종 이름도 긴 예외들을 처리한느 코드를 매번 throws로 선언하기 귀찮아지기 시작하면 throws Exception을 기계적으로 붙이는 개발자들도 있다.

```java
public void method1() throws Excepiton {
    method2();
}

public void method2() throws Excepiton {
    method3();
}

public void method3() throws Excepiton {
    // ... 생략
}
```

이런 메소드 선언에서는 의미 있는 정보를 얻을 수 없다. 정말 예외적인 상황이 발생할 수 있다는 것인지, 그냥 습관적으로 복붙한 코드인지 알 수 없다. 결과적으로 적절한 처리를 통해 복구될 수 있는 예외상황도 제대로 다룰 수 있는 기회를 박탈당한다.

예외를 무시하는 첫 번째 문제보다는 낫다고 하지만 이런 코드도 매우 안 좋은 예외처리 방법이다.

이 두가지 나쁜 습관은 어떤 경우에도 용납하지 않아야 한다.

### 예외의 종류와 특징

예외처리에 관해서는 자바 개발자 사이에서도 많은 논쟁이 있다. 가장 큰 이슈는 체크 예외라고 불리는 명시적인 처리가 필요한 예외를 사용하고 다루는 방법이다.

자바에서는 throw를 통해 발생시킬 수 있는 예외는 크게 세 가지가 있다.

- **Error**:
  - java.lang.Error의 서브클래스들이다.
  - 시스템에 비정상적인 상황이 발생했을 때 사용된다(ex. OutOfMemoryError, ThreadDeath)
  - 주로 VM이 발생시키는 것이고 catch 블록으로 잡아봤자 대응할 방법이 없기에 애플리케이션 코드에서 잡으려고 하면 안된다.
- **Exception과 체크 예외**:
  - java.lang.Exception 클래스와 서브클래스로 정의되는 예외들이다.
  - Exception 클래스는 다시 체크 예외와 언체크 예외로 구분된다.
    - 전자는 Exception 클래스의 서브클래스이면서 RuntimeException 클래스를 상속하지 않음
    - 후자는 Exception 클래스의 서브클래스이면서 RuntimeException 클래스를 상속
  - 체크 예외가 발생할 수 있는 메소드는 catch 문으로 잡든지, throws를 정의해서 밖으로 던져야 한다. 그렇지 않으면 컴파일 에러가 발생한다.
- **RuntimeException과 언체크/런타임 예외**:
  - java.lang.RuntimeException 클래스의 서브 클래스
  - 명시적인 예외처리를 강제하지 않는다.
  - 런타임 예외는 프로그램의 오류가 있을 때 발생하도록 의도된 것들이다.
  - 대표적으로 NullPointerException이나 IllegalArgumentException 등이 있다.
  - 피할 수 있지만 개발자가 부주의해서 발생할 수 있는 경우에 발생하도록 만든 것이 런타임 예외다.
  - 따라서 런타임 예외는 굳이 catch나 throws를 사용하지 않아도 되도록 만든다.

그런데 사람들이 예외처리를 강제하는 것 때문에 예외 블랙홀이나 무책임한 throws 같은 코드가 남발됐다. 체크 예외릐 불필요성을 주장하는 사람이 늘어갔다. 최근 새로 추가된 자바 표준 스펙의 API들은 에쌍가능한 예외상황을 다루는 예외를 체크 예외로 만들지 않는 경향이 있기도 하다.

### 예외처리 방법

먼저 예외를 처리하는 일반적인 방법을 살펴보고 나서 효과적인 예외처리 전략을 생각해보겠다.

#### 예외 복구

예외 복구: 예외상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는 것.

- ex:
  - 사용자가 파일 요청
  - 파일 없어서 IOException 발생
  - 사용자에게 상황을 알려주고 다른 파일을 이용하도록 안내
  - 예외로 인해 기본 작업 흐름이 불가능하다면 다른 작업 흐름으로 자연스럽게 유도(예외상황은 정상으로 돌아오고 예외를 복구했다고 할 수 있다).

예외처리 코드를 강제하는 체크 예외들은 이렇게 어떤 식으로든 복구할 가능성이 있는 경우에 사용한다. API를 사용하는 개발자로 하여금 예외상황이 발생할 수 있음을 인식하도록 도와주고 이에 대한 적절한 처리를 시도해보도록 요구하는 것이다.

다음은 통제 불가능한 외부 요인으로 인해 예외가 발생하면 MAX_RETRY만큼 재시도를 하는 간단한 예다.

```java
int maxretry = MAX_RETRY;
while (maxretry-- > 0) {
    try {
        // 예외가 발생할 가능성이 있는 시도
        // 작업 성공
    } catch(SomeException e) {
        // 로그 출력. 정해진 시간만큼 대기
    } finally {
        // 리소스 반납. 정리 작업
    }
}

throw new RetryFailedException();
```

#### 예외처리 회피

예외처리를 자신이 담당하지 않고 자신을 호출한 쪽으로 던져버리는 방법.

```java
// 예외처리 회피 1
public void add() throws SQLException {
    // JDBC API
}

// 예외처리 회피 1
public void add() throws SQLException {
    try {
        // JDBC API
    } catch (SQLException e) {
        // 로그 출력
        throw e;
    }
}
```

콜백/템플릿 패턴의 경우 콜백 오브젝트는 예외를 템플릿에게 던진다. 예외를 처리하는 것이 콜백 오브젝트의 역할이 아니라고 보기 때문이다.

하지만 콜백/템플릿처럼 긴밀하게 역할을 분담하고 있는 관계가 아니라면 자신의 코드에서 발생하는 예외를 그냥 던져버리는 것은 무책임한 회피일 수 있다.

예외를 회피하는 것은 예외를 복구하는 것처럼 의도가 분명해야 한다. 자신을 사용하는 쪽에서 예외를 다루는 게 최선의 방법이라는 분명한 확신이 있어야 한다.

#### 예외 전환

예외 전환은 발생한 예외를 그대로 넘기는 게 아니라 적절한 예외로 전환해서 던지는 방식이다.

예외 전환은 두 가지 목적으로 사용된다.

1. 내부에서 발생한 예외가 그 예외상황에 대해 적절한 설명이 되지 않을 때, 의미가 분명한 예외로 바꿔주기 위해서다.
   - ex: SQLException을 DuplicateUserIdException 같은 예외로 바꿔 던져주기

```java
public vod add(User user) throws DuplicateUserIdException, SQLException {
    try {
        // JDBC를 이용해 user 정보를 DB에 추가하는 코드
        // 그런 기능을 가진 다른 SQLException을 던지는 메소드를 호출하는 코드
    } catch(SQLException e) {
        // ErrorCode가 MySQL의 "Duplicate Entry(1062)"이면 예외 전환
        if (e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY)
            throw DuplicateUserIdException();
        else
            throw e;
    }
}
```

보통 전환하는 예외에 원래 발생한 예외를 담아서 중첩 예외로 만드는 것이 좋다. 중첩 예외는 getCause() 메소드를 이용해서 처음 발생한 예외가 무엇인지 확인할 수 있다.

```java
// 중첩 예외 1
catch (SQLException e) {
    throw DuplicateUserIdException(e);
}

// 중첩 예외 2
catch (SQLException e) {
    throw DuplicateUserIdException().initCause(e);
}
```

_두 번째 전환 방법은 예외를 처리하기 쉽고 단순하게 만들기 위해 wrap하는 것이다. 중첩 예외를 이용해 새로운 예외를 만들고 원인(cause)가 되는 예외를 내부에 담아서 던지는 방식은 같다. 하지만 의미를 명확히 하려고 다른 예외로 전환하는 것이 아니다. 주로 예외처리를 강제하는 체크 예외를 언체크 예외인 런타임 예외로 바꾸는 경우에 사용한다._

_일반적으로 체크 예외를 계속 throws로 넘기는 것은 무의미하다. DAO에서 발생한 SQLExcpetion이 컨트롤러까지 명시적으로 전달된다고 해서 무슨 의미가 있을까? 어차피 복구가 불가능한 예외라면 가능한 빨리 런타임 예외로 포장해 던지게 해서 다른 계층의 메소드를 작성할 대 불필요한 throws 선언이 들어가지 않도록 해줘야 한다. 대부분 서버환경에서는 애플리케이션 코드에서 처리하지 않고 전달된 예외들을 일괄적으로 처리할 수 있는 기능을 제공한다. 어차피 복구 못할 예외라면 애플리케이션 코드에서는 런타임 예외로 포장해서 던져버리고 예외처리 서비스등을 이용해 자세한 로그를 남기고, 관리자에게는 메일 등으로 통보해주고, 사용자에게는 친절한 안내메지를 보여주는 식으로 처리하는 게 바람직하다._

### 예외처리 전략

예외를 이용하는 것은 간단하지만, 예외를 효과적으로 사용하고, 예외가 발생하는 코드를 깔끔하게 정리하는 데는 신경 써야 할 사항이 많다. 지금까지 살펴본 예외의 종류와 처리 방법 등을 기준으로 일관된 예외처리 전략을 정리해보자.

#### 런타임 예외의 보편화

- 체크 예외: 일반적인 예외
- 언체크 예외: 시스템 장애나 프로그램상의 오류

체크 예외는 복구할 가능성이 있는 예외 상황이기에 throws와 catch를 강제해서 짜증나게 만드는 원인이 된다.

자바가 처음 만들어질 때 사용되던 애플릿이나 AWT, 스윙을 사용한 독립형 애플리케이션에는 통제가 불가능한 시스템 예외라고 할지라도 애플리케이션 작업이 중지되지 않게 해주고 상황을 복구해야 했다. 예를 들어 워드의 파일 열기 기능에서 사용자가 요청한 파일이 없다고 해서 애플리케이션이 종료돼버리게 할 수는 없다.

하지만 자바 엔터프라이즈 서버 환경은 다르다. 서버의 특정 계층에서 예외가 발생했을 때 작업을 일시 중지하고 사용자와 바로 커뮤니케이션하면서 예외상황을 복구할 수 있는 방법이 없다.

차라리 애플리케이션 차원에서 예외상황을 미리 파악하고, 예외가 발생하지 않도록 차단하는 게 좋다. 또는 프로그램의 오류나 외부 환경으로 인해 예외가 발생하는 경우라면 빨리 해당 요청의 작업을 취소하고 서버 관리자나 개발자에게 통보해주는 편이 낫다. 자바의 환경이 서버로 이동하면서 체크 예외의 활용도와 가치는 점점 떨어지고 있다. 자칫하면 throws Exception으로 점철된 아무 의미 없는 메소드를 낳을 뿐이다. 그래서 대응이 불가능한 체크 예외라면 빨리 런타임 예외로 전환해서 던지는 게 낫다.

그래서 요즘 추가되는 JDK API는 항상 복구할 수 있는 예외가 아니라면 모두 런타임 예외로 만들고 있다.

#### add() 메소드의 예외처리

아래 코드에서 DuplicateUserIdException는 복구 가능한 예외이므로 add() 메소드를 사용하는 쪽에서 잡아서 대응할 수 있다. 하지만 SQLException은 대부분 복구 불가능한 예외이므로 잡아봤자 처리할 것도 없고, 결국 throws를 타고 계속 앞으로 전달되거나 애플리케이션 밖으로 던져질 것이다. 그럴 바에는 그냥 런타임 예외로 포장해 던져버려서 그 밖으 메소드들이 신경 쓰지 않게 해주는 편이 낫다.

```java
public vod add(User user) throws DuplicateUserIdException, SQLException {
    try {
        // JDBC를 이용해 user 정보를 DB에 추가하는 코드
        // 그런 기능을 가진 다른 SQLException을 던지는 메소드를 호출하는 코드
    } catch(SQLException e) {
        // ErrorCode가 MySQL의 "Duplicate Entry(1062)"이면 예외 전환
        if (e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY)
            throw DuplicateUserIdException();
        else
            throw e;
    }
}
```

DuplicateUserIdExceptione도 굳이 체크 예외로 둬야 하는 것은 아니다. DuplicateUserIdException처럼 의미 있는 예외는 add() 메소드를 바로 호출한 오브젝트 대신 더 앞단의 오브젝트에서 다룰 수도 있다. 어디에서든 DuplicateUserIdException을 잡아서 처리할 수 있다면 굳이 체크 예외로 만들지 않고 런타임 예외로 만드는 게 낫다. 대신 add() 메소드는 명시적으로 DuplicateUserIdException을 던진다고 선언해야 한다. 그래야 add() 메소드를 사용하는 코드를 만드는 개발자에게 의미 있는 정보를 전달해줄 수 있다.

이 방법을 이용해 위에 나온 add() 메소드를 수정해보자.

필요하면 언제든 잡아서 처리할 수 있도록 별도의 예외로 정의하긴 하지만, 필요 없다면 신경 쓰지 않아도 되도록 RuntimeException을 상속한 예외로 만든다. 그리고 중첩 예외를 만들 수 있도록 생성자를 추가해자.

```java
public class DuplicateUserIdException extends RuntimeException {
    public DuplicateUserIdException(Throwable cause) {
        super(cause);
    }
}
```

SQLException은 어차피 대응이 안되므로 불필요한 throws가 반복되지 않게 RunetimeException으로 포장하자. DuplicateUserIdException는 언체크 예외로 만들어지긴 했지만 add() 메소드를 사용하는 쪽에서 아이디 중복 예외를 처리하고 싶은 경우 활용할 수 있음을 알려주도록 throws 선언에 포함시킨다.

```java
public vod add(User user) throws DuplicateUserIdException {
    try {
        // JDBC를 이용해 user 정보를 DB에 추가하는 코드
        // 그런 기능을 가진 다른 SQLException을 던지는 메소드를 호출하는 코드
    } catch(SQLException e) {
        if (e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY)
            throw DuplicateUserIdException(); // 예외 전환
        else
            throw new RuntimeException(e); // 예외 포장
    }
}
```

이제 이 add() 메소드를 사용하는 오브젝트는 SQLExcepton을 처리하기 위해 불필요한 throws 선언을 할 필요는 없으면서, 필요한 경우 아이디 중복 상황을 처리하기 위해 DuplicateUserIdException을 이용할 수 있다.

이렇게 런타임 예외를 일반화해서 사용하는 방법은 장점이 많다. 단, 런타임 예외로 만들었기 때문에 사용에 더 주의를 기울일 필요도 있다. 런타임 예외를 사용할 때 API 문서나 레퍼런스 문서 등을 통해, 메소드를 사용할 때 발생할 수 있는 예외의 종류와 원인, 활용 방법을 자세히 설명해두자.

#### 애플리케이션 예외

런타임 예외의 중심 전략은 일단 복구 할 수 있는 예외는 없다고 가정하고 예외가 생겨도 어차피 런타임 예외이므로 시스템 레벨에서 알아서 잘 처리해줄 것이고 꼭 필요한 경우는 런타임 예외라도 잡아서 복구하거나 대응해줄 수 있으니 문제될 것이 없다는 낙관적인 태도를 기반으로 하고 있다.

반면 시스템 또는 외부의 어플리케이션 상황이 아니라 애플리케이션 자체의 로직에 의해 의도적으로 발생시키고, 반드시 catch를 해서 조치를 취하도록 요구하는 예외들도 있다. 이런 예외들을 일반적으로 애플리케이션 예외라고 한다.

문제 발생 시 예외 대신 리턴 값을 다르게 하는 개발자도 있지만 이 경우 리턴 값을 명확하게 코드화하고 잘 관리하지 않으면 혼란이 생길 수 있다. 또 if 블록이 범벅된 코드가 이어질 수도 있다.

다음은 예금을 인출해서 처리하는 코드를 정상 흐름으로 만들어두고, 잔고 부족을 애플리케이션 예외로 만들어 처리하도록 만든 코드다. 애플리케이션 예외인 InsufficientBalaanceException을 만들 때는 예외상황에 대한 상세한 정보를 담고 있도록 설계할 필요가 있다. 잔고가 부족한 경우 현재 인출 가능한 최대 금액은 얼마인지를 확인해서 예외 정보에 넣어준다면 좋을 것이다.

```java
try {
    BigDecimal balance = account.withdraw(account);
    // ... 정상적인 처리 결과를 출력하도록 진행
} catch (InsufficientBalaanceException e) {
    BegDecimal availFunds = e.getAvailFunds();
    // 잔고 부족 안내 메시지 출력
}
```

### SQLExcepiton은 어떻게 됐나?

다시 JdbcTemplate을 적용하는 중 throws SQLException 선언이 왜 사라졌는지 생각해보자.

먼저 SQLException은 복구가 가능한 예외인지 생각해보자. 99%의 SQLException은 코드 레벨에서 복구할 방법이 없다.

시스템의 예외라면 당연히 애플리케이션 레벨에서 복구할 방법이 없다. 관리자, 개발자에게 빨리 에외 발생 사실이 알려지도록 전달하는 방법밖에는 없다. 따라서 예외처리 전략을 적용해야 한다. 필요도 없는 throws 선언이 등장하도록 방치하지 말고 간읗나 빨리 언체크/런타임 예외로 전환해줘야 한다.

스프링의 JdbcTemplate은 바로 이 예외처리 전략을 따르고 있다. JdbcTemplate 템플릿과 콜백 안에서 발생하는 모든 SQLExcepton을 런타임 예외인 DataAccessExcepton으로 보장해서 던져준다. 따라서 JdbcTemplate을 사용하는 UserDao 메소드에선 꼭 필요한 경우에만 런타임 예외인 DataAccessExcepton을 잡아서 처리해주면 되고 그 외의 경우에는 무시해도 된다.

그 밖에도 스프링 API 메소드에 정의된 대부분의 예외는 런타임 예외다. 따라서 발생 가능한 예외가 있다고 하더라도 이를 처리하도록 강제하지 않는다.

## 예외 전환

예외 전환의 목적은 두가지다.

1. 런타임 예외로 포장해서 굳이 필요하지 않은 catch/throws를 줄여주는 것
2. 로우레벨의 예외를 좀 더 의미 있고 추상화된 예외로 바꿔서 던져주는 것

마찬가지로 스프링의 JdbcTemplate이 던지는 DataException도 애플리케이션 레벨에서 복구가 불가능한 SQLException을 런타임 예외로 포장함과 동시에 SQLExcepton에 담긴 다루기 힘든 상세한 예외정보를 의미 있고 일관성 있는 예외로 추상화해주려는 용도로 쓰이기도 한다.

### JDBC의 한계

JDBC는 자바를 이용해 DB에 접근하는 방법을 추상화된 API 형태로 정의하고, 각 DB 업체가 JDBC 표준을 따라 만들어진 드라이버를 제공하게 해준다. 이 덕분에 자바 개발자들은 DB 종류에 상관없이 일관된 방법으로 프로그램을 개발할 수 있다.

표준화된 JDBC API가 DB 프로그램 개발 방법을 학습하는 부담은 확실히 줄여주지만 DB를 자유롭게 변경해서 사용할 수 있는 유연한 코드를 보장해주지는 못한다. 현실적으로 DB를 자유롭게 바꾸어 사용할 수 있는 DB 프로그램을 작성하는 데는 두 가지 걸림돌이 있다.

#### 비표준 SQL

첫째 문제는 JDBC 코드에서 사용하는 SQL이다. 각 DB는 비표준 기법과 기능을 제공하는 데, 이런 SQL을 DAO에 사용하면 특정 DB에 종속적인 코드가 된다.

이런 문제를 해결하기 위해서는 DAO를 DB별로 만들어 사용하거나 SQL을 외부에서 독립시켜 바꿔 쓸 수 있게 하는 것이다. 스프링의 DI를 적용하기 좋은 이러 방법들은 7장에서 직접 시도해보겠다.

#### 호환성 없는 SQLException의 DB 에러정보

DB마다 SQL만 다른 것이 아니라 에러의 종류와 원인도 제각각이다. 그래서 JDBC는 발생하는 다양한 에외를 SQLException 하나에 모두 담아버렸다.

때문에 정확한 원인을 파악하기 위해서는 SQLException의 상태 코드를 살펴봐야 하는데, DB의 JDBC 드라이버에서 상태 코드를 정확하게 만들어주지 않는다. 결국 호환선 없는 에러 코드와 표준을 잘 따르지 않는 상태 코드를 가진 SQLException만으로 DB에 독립적인 유연한 코드를 작성하는 건 불가능에 가깝다.

### DB 에러 코드 매핑을 통한 전환

DAO가 DB에 종속적이지 않으려면 이 두가지 문제를 해결해야 한다. 우선 SQLException의 비표준 에러 코드와 SQL 상태정보에 대한 해결책을 알아보자.

SQLException에 담긴 SQL 상태 코드는 신뢰할 수 없다.

해결 방법은 DB별 에러 코드(SQL 상태 코드랑 다름)를 참고해서 발생한 예외의 원인이 무엇인지 해석해주는 기능을 만드는 것이다.

스프링은 DB별 에러 코드를 분류해서 스프링이 정의한 예외 클래스에 매핑해 놓은 에러 코드 매핑정보 테이블을 만들어두고 이를 이용한다.

다음은 오라클용 에러 코드 정보가 담긴 매핑 파일의 예시다.

```xml
<bean id="Oracle" class="org.springframework.jdbc.supportSQLErrorCodes">

    <property name="badSqlGrammerCodes"> <!-- 예외 클래스 종류 -->
        <value>900,903,904,917,936,942,17006</value> <!-- 매핑되는 DB 에러 코드 -->
    </property>
    <property name="invalidResultSetAccessCodes">
        <value>17003</value>
    </property>
```

jdbcTemplate은 SQLException을 단지 런타입 예외인 DataAccessException으로 포장하는 것이 아니라 DB의 예외 코드를 DataAccessException의 계층구조의 클래스 중 하나로 매핑해준다. 드라이버나 DB 메타정보를 참고해서 DB 종류를 확인하고 DB별로 미리 준비된 매핑정보를 참고해서 적절한 예외 클래스를 선택하기 때문에 DB가 변경돼도 같은 종류의 에러라면 동일한 예외를 받을 수 있다.

중복 키 에어를 따로 분류했던 add() 메소드는 다음과 같이 리팩토링 될 수 있다.

```java
public void add() throws DuplicateKeyException {
    // JdbcTemplate을 이용해 User를 add 하는 코드
}
```

그런데 중복키 에러가 발생했을 때 애플리케이션에 직접 정의한 예외를 발생시키고 싶을 수 있다. 개발 정책이나, 예외처리를 강제하지 않는 것이 불안해서 그럴 수도 있다. 이때는 다음과 같이 처리해주면 된다.

```java
public void add() throws DuplicateUserIdException {
    try {
        // JdbcTemplate을 이용해 User를 add 하는 코드
    } catch (DuplicateKeyException e) {
        throw new DuplicateUserIdException(e);
    }
}
```

### DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층구조

DataAccessException은 JDBC의 SQLException을 전환하는 용도로만 만들어진 건 아니다. 자바에는 JDBC 외에도 자바 데이터 엑세스 기술(ex. JPA, iBatis 등)이 존재한다. DataAccessException은 의미가 같은 예외라면 데이터 엑세스 기술의 종류와 상관 없이 일관된 예외가 발생하도록 만들어준다. 데이터 엑세스 기술에 독립적인 추상화된 예외를 제공하는 것이다.

#### DAO 인터페이스의 구현과 분리

DAO를 사용하는 이유는 데이터 엑세스 로직을 분리하고, DAO 내부에서 어떤 데이터 엑세스 기술을 사용하는지 신경 쓰지 않고 프로그래밍 하기 위해서다. 그런 면에서 DAO는 인터페이스를 사용해 구체적인 클래스 정보와 구현 방법을 감추고, 전략 패턴과 DI를 통해 제공되는 것이 바람직하다.

그런데 DAO 사용 기술과 구현 코드는 전략 패턴과 DI를 통해서 DAO 사용 클라이언트에게 감출 수 있지만 데이터 엑세스 기술이 달라지면 같은 상황에서 다른 종류의 예외가 던져진다.

따라서 DAO 클라이언트 입장에서는 DAO의 사용 기술에 따라 예외처리 방법이 달라져야 하고, DAO 기술에 의존적이 될 수 밖에 없다.

#### 데이터 엑세스 예외 추상화와 DataAccessException 계층구조

그래서 스프링은 자바의 다양한 데이터 엑세스 기술을 사용할 때 발생하는 예외들을 추상화해서 DataAccessException 계층구조 안에 정리해놓았다.

JdbcTemplate과 같이 스프링의 데이터 엑세스 지원 기술을 이용해 DAO를 만들면 사용 기술에 독립적인 일관성 있는 예외를 던질 수 있다. 결국 인터페이스 사용, 런타임 예외 전환과 함께 DataAccessException 예외 추상화를 적용하면 데이터 엑세스 기술과 구현 방법에 독립적인 이상적인 DAO를 만들 수 있다.

### 기술에 독립적인 UserDao 만들기

#### 인터페이스 적용

지금까지 만들었던 UserDao 클래스를 인터페이스와 구현으로 분리해보자.

```java
public interface UserDao {
    void add(User user);
    User get(String id);
    List<User> getAll();
    void deleteAll();
    int getCount();
}
```

이제 기존의 UserDao 클래스는 UserDaoJdbc로 변경하고 implements UserDao로 선언해주자.

```java
public class UserDaoJdbc implements UserDao {}
```

스프링 설정파일의 userDao 빈 클래스 이름도 변경해주자.

```xml
<bean id="userDao" class="kang.onezero.tobyspring.user.dao.UserDaoJdbc">
    <property name="dataSource" ref="dataSource" />
</bean>
```

#### 테스트 보완

이제 남은 것은 기존 UserDao 클래스의 테스트 코드다. 다음과 같은 UserDao 인스턴스 변수 선언도 UserDaoJdbc로 선언해야 할까?

```java
@Autowired
private UserDao dao;
```

@Autowired는 스프링의 컨텍스트 내에서 정의된 빈 중에 인스턴스 변수에 주입 가능한 타입의 빈을 찾아준다. UserDao는 UserDaoJdbc가 구현한 인터페이스이므로 아무런 문제가 없다. UserDaoJdbc는 UserDao 타입이기 때문이다.

그러면 이제 UserDaoTest에 중복된 키를 가진 정보를 등록했을 때 어떤 예외가 발생하는지를 확인하기 위해 테스트를 하나 추가해보자(학습 테스트).

```java
@Test
public void duplicateKey() {
    dao.deleteAll();

    assertThatThrownBy(() -> {
        dao.add(user1);
        dao.add(user1);
    }).isInstanceOf(DuplicateKeyException.class);
}
```

#### DataAccessException 활용 시 주의사항

이렇게 스프링을 활용하면 DB 종류나 데이터 엑세스 기술에 상관없이 키 값이 중복되는 상황에서는 동일한 예외가 발생하리라고 기대할 수 있다.

하지만 DB의 에러 코드를 바로 해석하는 JDBC의 경우와 달리 JPA나 하이버네이트, JDO 같은 기술에서는 각 기술이 재정의한 예외를 가져와 스프링이 최종적으로 DataAccessException을 변환하는 데, DB의 에러코드와 달리 이런 예외들은 세분화되어 있지 않기 때문이다.

DataAccessException이 기술에 상관없이 어느 정도 추상화된 공통 예외로 변환해주긴 하지만 근본적인 한계로 인해 완벽하다고 기대할 수는 없다.

만약 DAO에서 사용하는 기술의 종류와 상관없이 동일한 예외를 얻고 싶다면 DuplicatedUserIdException과 같이 직접 예외를 정의해두고, 각 DAO의 add() 메소드에서 좀 더 상세한 예외 전환을 해줄 필요가 있다.

학습 테스트를 하나 더 만들어서 SQLException을 직접 해석해 DataAccessException으로 변환해보자. 가장 보편적인 전환 방법은 DB 에러 코드를 이용하는 것이다. SQLException을 코드에서 직접 변환하고 싶다면 SQLExceptionTranslator 인터페이스를 구현한 SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator를 사용하면 된다.

이 SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator는 에러 코드 변환에 필요한 DB의 종류를 알아내기 위해 현재 연결된 DataSource를 필요로 한다. UserDaoTest에 DataSource 변수를 추가해서 DataSource 타입의 빈을 받아두도록 한다.

```java
public class UserDaoTest {
    @Autowired UserDao dao;
    @Autowired DataSource dataSource;
}
```

다음은 DataSource를 사용해 SQLException에서 직접 DuplicateKeyException으로 전환하는 기능을 확인해보는 학습 테스트다.

```java
// 학습 테스트
@Test
public void sqlExceptionTranslate() {
    dao.deleteAll();

    try {
        dao.add(user1);
        dao.add(user1);
    } catch (DuplicateKeyException ex) {
        SQLException sqlEx = (SQLException)ex.getRootCause();
        SQLExceptionTranslator set = new SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator(this.dataSource);

        assertThat(set.translate(null, null, sqlEx)).isInstanceOf(DuplicateKeyException.class);
    }
```
