# 타입과 추상화

초기의 지하철 노선도는 실제와 유사한 물리적인 지형 위에 구불구불한 운행 노선과 불규칙적인 역 간의 거리를 사실적으로 묘사하고 있었다. 문제는 이런 점이 오히려 승객들로 하여금 노선도를 이해하기 어렵게 만들었다.

1933년 해리 벡은 사실적인 지형과 축적은 무시하고 역 사이의 연결성에만 집중한 혁신적인 지하철 노선도를 창조했다. 해당 노선도의 핵심은 지도가 당연히 가져야 한다고 생각되는 '정확성'을 버리고 열차를 갈아타야 한다는 '목적'에 집중한 것이다.

## 추상화를 통한 복잡성 극복

해리 벡의 지하철 노선도는 추상화의 훌륭한 예다.

진정한 의미의 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 들어나게 하는 과정이라고 할 수 있다.

추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것이다.

이 책에서 추상화를 다음과 같이 정의한다.

> 추상화
>
> 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
>
> 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
>
> 1. 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만든다.
> 2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.
>
> 모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하라.

객체지향 패러다임은 객체라는 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복한다.

## 객체지향과 추상화

### 그룹으로 나누어 단순화하기

앨리스의 이야기에 나오는 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 왕과 여왕은 얼핏 보면 비슷해 보이지만 각 인물들에게는 다양한 측면에서 서로 구분할 수 있는 독특한 특징이 있다. 이처럼 명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 객체지향 패러다임에서는 객체라고 한다.

하지만 앨리스는 이들을 '트럼프'라는 한 단어로 줄여 지칭했다. 정원에 있는 인물들이 공통적으로 '트럼프'라고 했을 때 떠오르는 일반적인 외형과 행동 방식을 지니고 있기 때문이다. 그들의 차이점을 무시하면 '트럼프'라고 말할 수 있다.

### 개념

앨리스가 인물들의 차이점을 무시하고 공통점만을 취해 트럼프라는 개념으로 단순화한 것은 추상화의 일종이다(List?).

객체지향 패러다임의 중심에는 구체적이고 실체적인 객체가 존재하지만 수많은 객체들을 개별적인 단위로 취급하기에는 인간이 지닌 인지능력은 턱없이 부족하다. 따라서 사람들은 본능적으로 공통적인 특성을 기준으로 객체를 여러 그룹으로 묶어 동시에 다뤄야 하는 가짓수를 줄임으로써 상황을 단순화하려고 노력한다.

이처럼 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **개념(concept)**이라고 한다.

다음은 개념의 예시다.

- 자동차: 길거리를 빠른 속도로 누비는 교통수단에 대해서는 '자동차'라는 개념을 적용한다.
- 노트북: 모두 다른 기종의 노트북이지만 모두 '노트북'이라는 개념을 적용한다.

개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 **분류(classification)**할 수 있다.

결국 각 객체는 특정한 개념을 표현하는 그룹의 일원으로 포함된다. 이처럼 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 **인스턴스(instance)**라고 한다. 따라서 객체를 다음과 같이 정의할 수도 있다.

> 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

### 개념의 세 가지 관점

일반적으로 객체의 분류 장치로서 개념을 이야기할 때는 아래의 세 가지 관점을 함께 언급한다.

- 심볼(symbol): 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
  - 예시: '트럼프'
- 내연(intension): 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
  - 예시: '몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있다'
- 외연(extension): 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)
  - 예시: '정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주 등'

객체지향 세계에서 가장 널리 알려진 유명인사가 클래스(class)라는 사실을 감안하면 분류(classification)라는 개념이 얼마나 중요한지 실감할 수 있을 것이다.

### 객체를 분류하기 위한 틀

분류란 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합(외연)에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미한다.

> 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.

분류는 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나다. 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다. 잘 분류 못하면 애플리케이션 유지보수가 어렵고 변화에 쉽게 대처하지 못한다. 객체를 최대한 직관적으로 분류하라.

### 분류는 추상화를 위한 도구다

개념을 통해 분류하는 것은 추상화의 두 가지 차원을 모두 사용한다.

개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구다.

## 타입

### 타입은 개념이다

컴퓨터 공학자들은 개념을 대체할 수 있는 용어, 타입을 차용해왔다.

타입의 정이는 개념의 정의와 완전히 동일하다. 타입은 공통점들을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀이다. 타입은 개념과 마찬가지로 심볼, 내연, 외연을 이용해 서술할 수 있으며 타입에 속하는 객체 역시 타입의 인스턴스라고 한다.

허나 타입의 근본적으로 개념과 동일하다고 하더라도 컴퓨터 내부로 들어오는 순간 좀 더 기계적인 의미로 윤색될 수 밖에 없다.

### 데이터 타입

컴퓨터가 어떤 작업을 수행하기 위해서는 작업에 필요한 데이터를 메모리 안으로 불러와야 한다. 메모리에 불러들여진 데이터들은 무수히 많은 0과 1로 구성되어 메모리에 저장된다.

애플리케이션 안에서 타입이 없는 메모리 내부의 값을 다루다보면 메모리 안에 저장된 비트열(bit string)이 숫자인지, 문자인지, 메모리상의 주소인지 알 수 없다.

이를 구분하기 위해 메모리 안의 데이터에 특정한 의미를 부여. 목적에 따라 분류하며 프로그래밍 언어 안에는 서서히 타입 시스템이 자라나기 시작했다.

타입에 관한 중요한 두가지 사실

1. 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다. 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느나가 그 데이터의 타입을 결정한다.
2. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하기 감춰진다. 개발자는 데이터 타입의 표현 방식을 몰라도 데이터를 사용하는데 지장이 없다.

이 책에서는 프로그래밍 언어 관저에서 데이터 타입을 다음과 같이 정의한다.

> 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

### 객체와 타입

객체지향 프로그래밍을 작성할 때 객체를 일종의 데이터처럼 사용하고 그 객체를 타입에 따라 분류하고 이름을 붙인다. 이는 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.

그렇지만 객체는 데이터가 아니다. 객체에서 중요한 것은 객체의 행동이다. 상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과를 쉽게 표현하기 위해 도입한 추상적인 개념일 뿐이다. 객체를 창조할 때 가장 중요하게 고려해야 하는 것은 객체가 이웃하는 객체와 협력하기 위해 어떤 행동을 해야 할지를 결정하는 것이다. 객체가 협력을 위해 어떤 책임을 지녀야 하는지를 결정하는 것이 객체지향 설계의 핵심이다.

따라서 앞에 데이터 타입에 관해 언급했던 두 가지 조언은 객체의 타입을 이야기할 때도 동일하게 적용된다.

1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체의 행동이다. 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류된다.
2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 효과적으로 행동할 수 있다면 내부 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

두 가지 조언으로부터 객체지향 설계에 대한 중요한 원칙을 이끌어낼 수 있다.

### 행동이 우선이다

동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속한다고 말할 수 있다.

객체를 타입으로 분류할 때 동일한 행동을 하는지를 기준으로 분류하면 된다. 어떤 데이터를 갖고 있는지는 중요하지 않다.

결론적으로 객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐이다.

타입이 데이터가 아닌 행동에 의해 결정된다는 사실은 객체지향 패러다임을 특징 짓는 중요한 몇 가지 원리와 원칙에 의미를 부여한다.

같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다.

**동일한 행동 -> 동일한 책임 -> 동일한 메시지 수신을 의미**

동일한 타입에 소갛ㄴ 객체는 내부 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 이를 처리할 수 있다.

**다형성**: 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력

동일한 메시지를 서로 다른 방식으로 처리하기 위해서는 객체들은 동일한 메시지를 수신할 수 있어야 하기 때문에 결과적으로 다형적인 객체들은 동일한 타입에 속하게 된다.

**캡슐화**: 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감추는 것

공용 인터페이스 뒤로 데이터를 캡슐화하라는 오랜 격언은 객체를 행동에 따라 분류하기 위한 기본적인 원칙

**책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design)**: 객체가 외부에 제공해야 하는 책임을 먼저 결정하고 그 책임을 수행하는데 적합한 데이터를 나중에 결정한 후, 데이터를 책임을 수행하는 데 필요한 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화.

객체를 결정하는 것은 행동이고, 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다. 이것이 객체를 객체답게 만드는 가장 핵심적인 원칙

## 타입의 계층

### 트럼프 계층

트럼프 인간 타입의 객체는 트럼프 타입의 객체가 할 수 있는 모든 것을 할 수 있지만 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 할 수 있다.

트럼프는 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 일반적인 개념이다. 트럼프 인간은 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다.

이 두 개념 사이의 관계를 **일반화/특수화(generalization/specialization)**이라고 한다.

### 일반화/특수화 관계

더 일반적이라는 의미는 더 포괄적이라는 의미다.

일반화와 특수화는 동시에 일어난다.

객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 행동이다.

따라서 일반적인 타입은 특수한 타입보다 더 적은 수의 행동을 가지고 특수한 타입은 일반적인 타입보다 더 많은 수의 행동을 가진다.

### 슈퍼타입과 서브타입

일반화/특수화 관계는 좀 더 일반적인 타입과 좀 더 특수한 타입의 관계다. 이 때 좀 더 일반적인 타입을 슈퍼타입, 좀 더 특수한 타입을 서브 타입이라고 한다.

일반적으로 서브타입은 슈퍼타입의 행위와 호환되기 때문에 서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 한다.

### 일반화는 추상화를 위한 도구다

일반화/특수화 계층은 객체지향 패러다임에서 추상화의 두번째 차원을 적절하게 활용하는 대표적인 예다(중요 강조 위해 불필요한 세부 사항 제거하여 단순하게 만들기).

트럼프 인간을 트럼프로 보는 것이 상황을 좀 더 단순하게 만드는 경우가 있다.

객체지향 패러다임을 통해 세상을 바라보는 거의 대부분의 경우에 분류와 일반화/특수화 기법을 동시에 적용하게 된다.

## 정적 모델

### 타입의 목적

객체만 다루지 않고 타입을 사용하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 사간에 따라 동적으로 변화하는 객체의 복잡성을 극복하기 어렵기 때문이다.

타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 앨리스의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다.

### 그래서 결국 타입은 추상화다

이런 관점에서 타입은 추상화다.

구체적으로 키가 얼마인가보다는 단순히 키가 변할 수 있는 가능성에 집중하는 것이 더 간단하다.

타입은 추상화다. 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법인 것이다.

### 동적 모델과 정적 모델

객체를 생객할 때 두 가지 모델을 동시에 고려한다.

1. 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 갖느냐. 이를 객체의 스냅샷이라고 한다(UML에서는 객체 다이어그램이라고 불리기도 한다). 스냅샷처럼 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것을 동적 모델(dynamic model)이라고 한다.
2. 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것. 이를 타입 모델 혹은 정적 모델이라고 한다.

객체지향 어플리케이션을 설계하고 구현하기 위해서는 객체 관점의 동적 모델과 객체를 추상화한 타입 관점의 정적 모델을 적절히 혼용해야 한다.

- 클래스 작성: 정적인 관점 접근
- 런타임 디버깅: 동적인 모델 탐험

### 클래스

객체지향 프로그래밍 언어에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다. 따라서 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다. 하지만 타입 != 클래스다. 클래스는 타입을 구현하는 방법 중 하나다(JS는 클래스가 없다).

클래스는 타입의 구현 외에도 코드를 재사용하는 용도로도 사용되기 때문에 클래스와 타입을 동일시하는 것은 수많은 오해와 혼란을 불러일으키곤 한다.

- 객체를 분류하는 기준-> 타입
- 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동

객체를 분류하기 위해 타입을 결정한 후 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현할 수 있는 한 가지 방법이 클래스

결국 객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 '상태'와 상태를 변경하는 '행위'다. 클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 메커니즘이라는 사실을 기억할 것.
