# 역할, 책임, 협력

객체의 세계에서는 협력이라는 문맥에 객체의 행동 방식을 결정한다.

객체지향 설계의 전체적인 품질을 결정하는 것은 객체 개별의 품질이 아닌 여러 객체들이 모여 이뤄내는 협력의 품질이다.

객체가 어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정한다. 개별적인 객체의 행동이나 상태가 아니라 객체들 간의 협력에 집중하라.

이번 자으이 목표: 객체지향 설계의 품질을 결정하는 역할, 책임, 협력의 개념에 관해 살펴보기. 그 후 협력이 어떤 식으로 객체의 외양과 특성을 결정하는지 설명하기

## 협력

### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들

협력의 본질은 요청과 응답으로 연결되는 사람들의 네트워크다.

협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다. 요청을 받은 사람은 일을 처리한 후 요청에 응답한다.

협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.

### 누가 파이를 훔쳤지

객체지향 패러다임이라는 렌즈를 끼고 재판 장명을 바라보자. 객체지향의 세계는 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하는 객체들의 공동체라는 사실을 기억하라.

### 재판속의 협력

재판에 참여하는 왕, 토끼, 모자 장수 사이의 협력 관계

1. 누군가 왕에게 재판을 **요청**하여 재판 시작
2. 왕이 토끼에게 증인을 부를 것을 **요청**
3. 토키끄는 모자 장수에게 증인석으로 입장할 것을 **요청**
4. 모자 장수는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 **응답**
5. 모자 장수의 입장은 왕이 토끼에게 요청했던 증인 호출에 대한 **응답**이기도 하다.
6. 왕이 모자 장수에게 증언할 것을 **요청**
7. 모자 장수는 증언함으로써 왕의 요청에 **응답**

등장인물이 특정 특정한 요청을 받을 수 있는 이유는 해당 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동을 가지고 있기 때문이다. 그리고 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

## 책임

객체지향 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 객체가 책임을 가진다고 한다. 어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시한다.

크레이그 라만은 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것이라고 말한다. 책임 구현 방법은 객체에 책임을 할당하고 고려해도 늦지 않다.

### 책임의 분류

책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장이다. 즉, 객체의 책임은 '객체가 무엇을 알고 있는가'와 '무엇을 할 수 있는가'로 구성된다.

- 하는 것(doing)
  - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
  - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것(knowing)
  - 개인적인 정보에 관해 아는 것
  - 관련된 객체에 관해 아는 것
  - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 하는 것

객체의 책임을 이야기할 때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 이야기한다. 즉, 책임은 객체의 외부에 제공해줄 수 있는 정보(아는 것의 측면)와 외부에 제공해줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)의 목록이다. 따라서 책임은 객체의 공용 인터페이스(public interface)를 구성한다. 공용 인터페이스의 개념은 캡슐화로 이어진다.

### 책임과 메시지

협력 안에서 객체는 요청을 받았을 때만 주어진 책임을 수행한다.

객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송(message-send)이라고 한다. 따라서 두 객체간의 협력은 메시지를 통해 이뤄진다.

책임이 협력이라는 문맥 속에서 요청을 수신하는 한 쪽의 객체 관점에서 무엇을 할 수 있는지를 나열하는 것이라면 멧지ㅣ는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조한 것이다.

주의: 책임과 메시지의 수준이 같지는 않다. 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술한 것. 책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다.

객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 지고 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다. 클래스와 메소드를 고민하는 것은 책임과 메시지에 대략적인 윤곽을 잡고 시작해도 늦지 않다.

## 역할

### 책임의 집합이 의미하는 것

협력의 관점에서 어떤 객체가 어떤 책임의 집합을 수행한다는 것의 의미.

- 모자 장수는 '증인' 역할 수행
- 왕은 '판사' 역할 수행

객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.

역할은 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이다.

## 판사와 증인

앨리스 이야기에서 모자 장수가 요리사로, 왕은 여왕으로, 다시 모자 장수와 요리사의 자리는 앨리스로 바뀐다.

역할만 변경되고 재판이 이뤄지는 과정은 모두 완벽하게 동일하다.

### 역할이 답이다

세 개의 재판 과정, 즉 세 개의 협력이 주어져 있다. 문제는 협력에 참여하는 등장인물들을 제외한 나머지 과정이 너무나도 유사해서 하나의 협력으로 다루고 싶다.

방법: '판사', '증인'이라는 역할(role)을 사용하여 세 가지 협력을 모두 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상화한다.

역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.

역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야 한다. 따라서 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.

메시지는 책임을 의미한다. 결국 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.

동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행할 수 있다는 것은 매우 중요한 개념이다.

요약: 역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하를 줄일 수 있다. 또한 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 유연해지며 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성이 높아진다. 역할은 객체지향 설계의 단순성(simplicity), 유연성(felxibility), 재사용성(reusability)을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

### 협력의 추상화

역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화할 수 있다는 것이다.

- 추상화의 장점
  1. 다뤄야 하는 협력 개수 줄이기
  2. 구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체하여 협력의 양상을 단순화 한다.

### 대체 가능성

역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자다. 따라서 본질적으로 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다.

객체가 역할을 대체 가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행할 수 있는 행동을 그대로 수행할 수 있어야 한다.

객체는 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다(판사의 역할을 수행할 수 있는 왕은 국정을 돌봐야 할 추가적인 책임을 가지고 있다).

결국 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다. 따라서 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립한다.

## 객체의 모양을 결정하는 협력

### 흔한 오류

많은 사람들이 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재한다는 선입견을 가지고 있다.

허나 데이터는 객체가 행위를 수행하는데 필요한 재료일 뿐잉고, 객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서다.

따라서 실제로 중요한 것은 객체의 행동, 즉 책임이다.

두번째 선입견은 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 두는 것.

중요한 것은 협력에 참여하는 동적인 객체이며, 클래스는 단지 시스템에 필요한 객체를 표현하고 생성하기 위해 제공하는 구현 매커니즘.

객체지향의 핵심은 클래스를 어떻게 구현할지가 아닌 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결정하는 것

객체지향 입문자들은 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 독립적으로 바라본다. 이로 인해 협력이 아닌 데이터를 중심으로 클래스를 개발한다.

### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임

올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다. -> 설계에 참여하는 객체들이 주고 받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다. -> 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 된다.

협력이라는 견고한 문맥이 갖춰지면 우리의 초점은 협력을 위해 필요한 책임의 흐름으로 옮겨진다. 그리고 협력에 필요한 책임을 결정하고 객체에게 책임을 할당하는 과정을 얼마나 합리적이고 적절하게 수행했는지가 객체지향 설계의 품질을 결정한다.

## 객체지향 설계 기법

역할, 책임, 협력의 관점에서 애플리케이션을 설계하는 유용한 세 가지 기법을 살펴보자.

1. 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design): 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션 설계
2. 디자인 패턴(Design-pattern): 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 실제 템플릿의 모음. 패턴은 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음
3. 테스트-주도 개발(Test-Driven Development): 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션 개발. 설계를 위한 설계 기법이다. 핵심은 테스트 작성이 아닌 구체적인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지를 피드백받는 것

### 책임-주도 설계

객체지향 시스템은 역할과 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 공동체. 객체는 더 큰 목표를 달성하기 위해 다른 객체와 협력하는 사회적인 존재.

결국 객체지향 설계란 애플리케이션 기능 구현을 위해 협력 관계를 고안하고, 협력에 필요한 역할과 책임을 식별한 후 이를 수행할 수 있는 적절한 객체를 식별해 나가는 과정이다.

핵심은 올바른 책임을 올바른 객체에 할당하는 것. 전체 개발 단계에 걸쳐 객체의 역할과 책임, 협력을 도드라지게 만드는 기법과 체계를 따르는 것이 중요. -> 레베카 워프스브록이 고안한 책임-주도 설계 방법.

시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고, 각 객체가 책임을 수행하는 중에 필요한 정보나 서비스를 제공해줄 협력자를 찾아 해당 협력자에게 책임을 할당하는 순차적인 방식으로 객체들의 협력 공동체를 구축한다.

- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

### 디자인 패턴

- 책임-주도 설계가 객체의 역할, 책임, 협력을 고안하기 위한 방법과 절차를 제시
- 디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과를 표현한다(모범이 되는 설계 모음).

일반적으로 디자인 패턴은 발생할 수 있는 문제와 문제에 대한 해답의 쌍으로 정의된다.

디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과물인 동시에 지름길이다.

### 테스트-주도 개발

실패하는 테스트 작성 -> 테스트 통과하는 가장 간단한 코드 작성 -> 리팩터링

테스트-주도 개발은 객체가 이미 존재한다고 가정하고 객체에게 어떤 메시지를 전송할 것인지에 관해 먼저 생각하라고 충고한다. 그러나 이 같은 종류의 충고는 역할, 책임, 협력의 관점에서 객체를 바라보지 않을 경우 무의미하다.

테스트-주도 개발은 책임-주도 설계의 기본 개념을 따른다.

협락 안에서 객체의 역할과 책임이 무엇이고 이것을 클래스와 같은 프로그래밍 언어 장치로 구현되는 방식에 대한 감각을 갖춰야만 효과적인 테스트를 작성할 수 있다.
