# 20장 가장 많이 쓰는 패키지는 자바랭

java.lang은 import를 하지 않고 사용할 수 있는 유일한 패키지다. java.lang에서 제공하는 인터페이스, 클래스, 예외 클래스 등은 다음과 같이 분류할 수 있다(해당 분류는 공식 문서에서 분류한 것이 아닌, 자바의 신 저자가 분류한 것이다).

- 언어 관련 기본
- 문자열 관련
- 기본 자료형 및 숫자 관련
- 스레드 관련
- 예외 관련
- 런타임 관련

## 숫자 처리 클래스

자바에서 간단한 계산을 할 때는 기본 자료형을 사용한다. 기본 자료형은 Heap이 아닌 Stack에 저장되어 관리된다. 따라서 계산할 때 보다 빠른 처리가 가능하다.

그런데, 이런 기본 자료형의 숫자를 객체로 처리해야 할 때가 있다. 따라서 자바에는 다음과 같이 기본 자료형으로 선언되어 있는 타입의 클래스들이 선언되어 있다.

- Byte
- Short
- Integer
- Long
- Float
- Double
- Character
- Boolean

Character와 Boolean을 제외한 클래스들을 Wrapper 클래스라고 불리며 모두 Number abstract 클래스를 확장한다.
그리고, 참조 자료형이지만 컴파일러에 의해 자동 형변환이 되기 때문에 기본 자료형처럼 사용할 수 있다.

이렇게 숫자를 처리하는 참조 자료형을 만든 이유는 다음과 같다.

1. 매개 변수를 참조 자료형으로만 받는 메소드를 처리하기 위해서
2. 제네릭과 같이 기본 자료형을 사용하지 않는 기능을 위해서
3. MIN_VALUE나 MAX_VALUE와 같이 클래스에 선언된 상수 값을 사용하기 위해서
4. 문자열을 숫자로, 숫자를 문자열로 쉽게 변환하고, 진수 변환을 쉽게 처리하기 위해서

돈 계산과 같이 중요한 연산을 수행할 때, 정수형은 BigInteger, 소수형은 BigDecimal을 사용해야 정확한 계산이 가능하다.

## System 클래스

System 클래스는 생성자가 없고 3개의 static 변수가 선언되어 있다.

| 선언 및 리턴 타입  | 변수명 | 설명                          |
| ------------------ | ------ | ----------------------------- |
| static PrintStream | err    | 에러 및 오류를 출력할 때 사용 |
| static InputStream | in     | 입력값을 처리할 때 사용       |
| static PrintStream | out    | 출력값을 처리할 때 사용       |

System.out.println() 같이 출력과 관련된 메소드는 System 클래스가 아닌 PrintStream 클래스에서 찾아야 한다.

실제 System 클래스는 시스템에 대한 정보를 확인하기 위한 클래스다.

- 시스템 속성(Property)값 관리
- 시스템 환경(Environment)값 조회
- GC 수행(절대 수행 금지)
- JVM 종료(절대 수행 금지)
- 현재 시간 조회
- 기타 관리용 메소드

### 시스템 속성(Property)값 관리

- clearProperty()
- getProperties()
- getProperty()
- setProperties()
- setProperty()

Properties 클래스는 java.util 패키지에 속하며, Hashtable의 상속을 받은 클래스다.

자바 프로그램을 실행하면 Properties 객체가 생성되며 그 값은 언제, 어디서 든지 JVM내에서는 꺼내서 사용할 수 있다.

### 시스템 환경(Environment) 값 조회

값을 추가하고, 변경할 수 있는 Properties와 다르게 환경값은 읽기만 가능하다. 이 값들은 대부분 OS나 하드웨어와 관련된 것들이다.

- getenv()

### GC 수행

자바는 메모리 처리를 개발자가 별도로 하지 않는다. 절대 호출해서는 안되는 메소드들이다.

- gc()
- runFinalization()

### JVM 종료

이 메소드도 절대 호출해서는 안된다.

- exit()

### 현재 시간 조회

- currentTimeMillis()
- nanoTime()
