# 2장 이상한 나라의 객체

> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다.
>
> 레베카 워프스브록

## 객체지향과 인지 능력

인간은 본능적으로 세상을 독립적이고 식별 가능한 객체의 집합으로 바라본다. 많은 사람들이 객체지향을 직관적이고 이해하기 쉬운 패러다임이라고 말하는 이유는 객체지향이 세상을 자율적이고 독립적인 객체로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있기 때문이다.

객체지향 패러다임은 인간이 인지할 수 있는 다양한 객체들이 모여 현실 세계를 이루는 것처럼 소프트웨어의 세계 역시 인간이 인지할 수 있는 다양한 소프트웨어 객체들이 모여 이뤄져 있다는 믿음에서 출발한다.

하지만 객체지향 패러다임의 목적은 실세계 모방이 아닌 실세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다. 따라서 소프트웨어의 객체는 현실 세계의 객체와 전혀 다른 모습을 보인다.

## 객체, 그리고 이상한 나라

### 이상한 나라의 앨리스

### 앨리스 객체

앨리스의 키를 변화시킨 것은 앨리스의 행동이다. 앨리스가 하는 행동에 따라 앨리싀 상태가 변하게 된다.

앨리스의 상태를 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 상태다.

다음은 앨리스의 특징이다.

- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
  - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 엘리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태(state), 행동(behavior), 식별자(identity)를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.

> 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

### 상태

#### 왜 상태가 필요한가

객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다.

일반적으로 과거에 발생한 행동의 이력을 통해 현재 발생한 행동의 결과를 판단하는 방식은 복잡하고 번거로우며 이해하기 어렵다. 따러서 인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 고안했다.

상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다.

#### 상태와 프로퍼티

모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티(property)라고 한다. 앨리스의 경우 키, 위치, 음료가 앨리스의 프로퍼티가 딘다. 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 '정적'이다. 반면 프로퍼티 값(property value)은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적'이다.

객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 링크(link)라고 한다. 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다. 즉, 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고 받을 수 있다. 링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며, 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있다는 것으로 표현된다.

객체를 구성하는 단순한 값은 속성(attribute)이라고 한다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.

이 책에서는 객체의 상태를 다음과 같이 정의하기로 한다.

> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

객체는 자율적인 존재. 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 변경할 수도 없다. 자율적인 객체는 자신의 상태를 책임져야 한다. 행동은 다른 객체로 하여금 간접적으로 객체의 상태를 변경하는 것을 가능하게 한다. 객체지향의 기본 사상은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 것.

### 행동

#### 상태와 행동

객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐이다.

상태와 행동은 다음과 같은 관계가 있다.

- 객체의 행동은 상태의 영향을 받는다
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다

#### 협력과 행동

객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내고, 요청을 처리하기 위해 행동하는 것이다. 따라서 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.

객체의 행동으로 인해 발생하는 결과는 두 가지 관점에 설명할 수 있다.

- 객체 자신의 상태 변경
- 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

이 책에서는 행동을 다음과 같이 정의한다.

> 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

#### 상태 캡슐화

객체지향 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다. 객체는 다른 객체의 상태를 직접적으로 변경할 수 없다. 단지 객체에게 상태를 변경해달라고 메시지를 전달할 수 있을 뿐이다. 상태를 변경하는 것은 메시지를 수신한 객체가 판단한다.

캡슐화의 의미: 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.

**상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다**. 이것이 상태를 캡슐화 해야 하는 이유다(나중에 예제를 작성해봐야 할 것 같다).

### 식별자

식별자란 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티다. 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구분할 수 있다.

객체가 식별자를 갖는다는 것은 반대로 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다는 것을 의미한다.

**값(value)**는 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다. 흔히 값의 상태는 변하지 않기 때문에 불변 상태(immutable state)를 가진다고 말한다. 값의 경우 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 두 인스턴스를 같은 것으로 판단한다.

값이 같은지 여부는 상태가 같은지를 이용해 판단한다. 값의 상태가 같으면 두 인스턴스를 동일한 것으로 판단하고 상태가 다르면 다른 것으로 판단한다. 이처럼 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성(equality)라고 한다. 상태를 이용해 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의 상태가 변하지 않기 때문이다.

객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다. 따라서 객체는 가변 상태(mutable state)를 가진다고 말한다. 타입이 같은 두 객체의 상태가 완전히 똑같더라도 두 객체는 독립적인 별개의 객체로 다뤄야 한다.

어린 시절의 나와 현재의 나는 상태가 다르지만 동일한 인물이다. 상태와 무관하게 동일한 사람으로 판단될 수 있는 일종의 식별자를 가지고 있는 객체라고 할 수 있다.

객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다. 이처럼 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동일성(identical)이라고 한다.

> 식별자란 어떤 객체와 다른 객체를 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
  - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 기계로서의 객체

아래는 객체의 모든 특성을 좀 더 쉽게 이해할 수 있는 은유다.

객체지향의 세계를 창조하는 개발자들의 주된 업무는 객체의 상태를 조회하고 객체의 상태를 변경하는 것이다.

버트란드 마이어는 객체를 기계에 비유해서 설명하고 있다.

기계의 부품은 단단한 금속 외피 안에 감쳐져 있기 때문에 기계를 분해하지 않는 한 기계의 내부를 직접 볼 수 없다. 대신 사람은 기계의 외부에 부착된 버튼을 이용해서만 기계와 상호작용할 수 있다. 이것은 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 객체가 제공하는 행동뿐이라는 점을 의미한다.

사각형 모양의 버튼을 누르면 객체의 상태를 변경할 수 있다. 사각형 버튼을 누른 시점에는 변경된 상태를 직접 눈으로 볼 수는 없다. 대신 원하는 시점에 원 모양의 버튼을 눌러 객체의 상태를 조회할 수 있다. 객체의 상태는 우측 상단의 디스플레이 창에 출력된다.

사용자가 객체 기계의 버튼을 눌러 상태를 변경하거나 조회를 요청하는 것은 객체의 행동을 유발하기 위해 메시지를 전송하는 것과 유사하다. 버튼을 누르는 것은 사용자지만 어떤 방식으로 동작할지는 기계 스스로 결정한다.

객체는 버튼에 의해 유발되는 행동에 의해서만 접근 가능하다. 이것은 상태와 행동이 하나의 단위로 캡슐화된다는 객체의 정의를 효과적으로 표현한다.

## 행동이 상태를 결정한다

객체지향에 갓 입문한 사람일 가장 쉽게 빠지는 함정은 상태를 중심으로 객체를 바라보는 것이다. 초보자들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고 그 상태에 필요한 행동을 결정한다.

하지만 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 미친다.

1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다. 상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되버릴 확률이 높아진다.
2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다. 객체가 필요한 이유는 애플리케이션의 문맥 내에서 다른 객체와 협력하기 위함이다. 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 된다.
3. 객체의 재사용성이 저하된다. 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다. 상태에 초점을 맞춘 객체는 다양한 협력에 참여하기 어렵기 때문에 재사용성이 저하된다.

객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재한다. 객체의 행동은 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법이다. 따라서 객체가 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아닌 행동이다. 설계자로서 우리는 협력의 문맥에 맞는 적절한 행동을 수행하는 객체를 발견하거나 창조해야 한다.

객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택할 방식으로 수행된다. 행동을 결정한 후에야 행동에 필요한 정보를 고려하고 상태가 결정된다.

협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다. 따라서 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 과정 설계를 주도해야 한다. 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)는 협력이라는 문맥 안에서 객체의 행동을 생각하도록 도움으로써 응집도 높고 재사용 가능한 객체를 만들 수 있게 한다.

## 은유와 객체

### 두 번째 도시전설

'객체지향이란 현실 세계의 모방'이라는 도시 전설을 살펴보자.

이 관점은 현실 세계를 면밀히 관찰하고 그 안에 존재하는 실제 객체들의 특징을 간추리고 요약해서 소프트웨어 객체로 추상화할 수 있는 능력이 중요하다는 생각이다.

허나 객체지향 세계는 현실 세계의 단순한 모방이 아니다. 소프트웨어 안에 구현된 상품 객체는 실제 세계의 상품과는 전혀 다른 양상을 띈다. 소프트웨어 상품은 가격 계산과 같은 생동을 스스로 수행한다. 이것은 소프트웨어 상품이 실제 세계의 상품을 단순화하거나 추상화한 것이 아니라 특성이 전혀 다른 어떤 것임을 의미한다.

### 의인화

현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점은 현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다는 것이다.

레베카 워프스브록은 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 의인화(anthropomorphism)라고 부른다.

심지어 현실 세계에서 존재조차 하지 않는 것들이 소프트웨어 안에서는 생생한 생명을 가진 존재로 재탄생한다.

객체지향 세계는 현실의 추상화가 아니다. 오히려 객체지향 세계는 현실 속의 객체보다 더 많은 특징과 능력을 보유한 객체들로 넘쳐난다.

### 은유

앞서 객체지향 세계는 현실의 추상화가 아니라고 했다. 그렇다면 객체지향의 세계와 현실 세계 사이에는 전혀 상관이 없을까? 그렇지는 않다. 다만 모방이나 추상화의 수준이 아닌 은유(metaphor) 관계를 갖는다.

현실 속의 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유다. 비록 현실 속의 전화기는 스스로 전화를 걸 수 없다고 하더라도 우리가 익히 알고 있는 현실의 전화기라는 개념을 이용해 소프트웨어 객체를 묘사하면 그 객체가 전화를 걸 수 있다는 사실을 쉽게 이해하고 기억할 수 있게 된다.

은유 관계에 있는 실제 객체의 이름을 소프트웨어 객체의 이름으로 사용하면 표현적 차이를 줄여 소프트웨어의 구조를 쉽게 예측할 수 있다. 이는 이해하기 쉽고 유지보수가 용이한 소프트웨어를 만들 수 있게 한다.

### 이상한 나라를 창조하라

객체지향 설계자로서 우리의 목적은 현실 모방이 아니다. 단지 이상한 나라를 창조하기만 하면 된다.
현실을 닮아야 한다는 어떤 제약이나 구속도 없다. 창조한 객체의 특성을 상기 시키기 위해 현실 속의 객체의 이름을 이용해 객체를 묘사하는 것은 괜찮다.
