# 1장 사람을 사랑한 기술

## 신기술은 이전 기술의 어깨를 딛고

스프링을 비롯한 모든 신기술은 이전 기술이 제시한 철학과 기법을 보완하고 발전시켜 탄생한다.

### 기계어 - 0과 1의 행진 / 너무나 비인간적인 언어

기계어는 기계가 이해하는 유일한 언어로, 0과 1로만 표현된다.
기계어 코드는 CPU에 따라 다르다.

### 어셈블리어 - 0과 1의 행진을 벗어나 인간 지향으로 / 기계어 니모닉

기계어는 사람이 이해하기에 너무 low-level이기에 일상 용어와 기계어를 매칭하는 코드표, 어셈블리를 만들었다. 그리고 어셈블리어를 기계어로 번역해주는 소프트웨어를 어셈블러라고 한다.

허나 CPU마다 실행할 수 있는 기계어 세트가 다르니, 어셈블리어도 CPU마다 코드가 달랐다.

### C언어 - 강력한 이식성 / One Source Multi Object Use Anywhere

C언어는 소스 파일을 각 기계에 맞는 컴파일러로 컴파일만 하면 각 기계에 맞는 목적 파일이 만들어졌다. 즉 하나의 소스로 모든 컴퓨터에서 실행 가능해졌다. 이런 특성을 이식성이라고 한다.

하지만 운영체제 별로 차이가 있었기에, 운영체제에 맞춰 소스 수정을 하기는 해야했다(예시. 어떤 운영체제는 int가 2비트지만 어떤 운영체제는 4bit였다).

그리고 무엇보다 C언어가 프로그래밍 방법에 있어서 새로운 패러다임을 제시했는데, 바로 함수로 대표되는 구조적 프로그래밍이다.

### C++언어 - 정말 인간적인 프로그래밍 방법론, 객체 지향

C++는 C에 객체 지향 개념을 도입했다. 이는 인간을 위한 패러다임의 극적 변화다.

### 자바 - 진정한 객체 지향 언어

C++는 순수 객체 지향 개념에 가장 충실한 언어이긴 하지만 객체 없이도 프로그래밍 할 수 있었다(하지만 자바는 클래스와 객체 없이 그 무엇도 존재할 수 없다). 그래서 책의 저자는 C++를 객체 지향 ‘지원’ 언어라고 부르는게 맞다고 생각한다고 한다.

자바는 가상 머신을 통해 Write Once Use Anywhere 하게 되었다. 즉 컴파일러를 기종별로 따로 구매해두지 않아도 된다.

C언어로 작성한 소스를 다른 기존의 컴퓨터에서 실행하려면 소스와 각 기종용 컴파일러가 필요했다. 그런데 자바로 구현한 소스는 목적 파일(클래스 파일)과 다른 기종용 JRE가 설치되어 있으면 된다.

### 스프링

객체 지향의 베스트 프랙티스만으로 아무리 거대한 프로그램이라도 쉽게 구현할 수 있음을 보여준 프레임워크다. 단 IoC/DI, AOP, PSA 안에 녹아든 이전 기술들의 개발자 사랑을 이해해야 스프링 프레임워크를 온전히 이해할 수 있다.

신기술이 역사 속에서 환영만 받은 것은 아니다

- **사실 배척도 받았던 C**: 목적 파일은 기계어/어셈블리어 프로그램보다 느렸고, CPU/메모리 자원도 비교적 효율적으로 사용하지 못했다.
- **사실 배척도 받았던 C++**: 새로운 패러다임의 전환에 기존 기득권자들이 저항했다.
- **사실 배척에 의해 버림받을 뻔했던 Java**: JVM은 물리적 컴퓨터에 가상 컴퓨터를 하나 더 구축하는 것이다. C/C++에 비해 느리고, 더 많은 메모리를 사용했다. 하지만 하드웨어가 발전하고, Java API와 JVM이 최적화되어 C/C++에 비해 느림을 체감하기 어려워졌다.

## 짧은 글, 긴 생각

### UML을 대하는 자세

UML 표기법에 목숨 걸지 말자. 이는 의사소통을 위한 도구일뿐이다.

### 당신은 CBD, SOA가 어려운가?

필자는 어렵다. 이들은 제품이 아니기 때문이다.

- **CBD(Component Based Development, 컴포넌트 기반 개발)**: 애플리케이션을 통짜로 개발하지 말고, 의미 있는 단위로 구분하고 그 단위를 하나씩 부품으로 개발해 블록을 쌓아 올리듯이 부품을 결합해 소프트웨어 제품을 완성하는 방법론
- **SOA(Service Oriented Architecture, 서비스 중심 구조)**: 개발자 입장에서 개발하지 않고 실제 현실의 업무 기준으로 개발하자는 사상

우리는 사상과 제품은 별개라는 것을 알아야 한다.
개발자로서 IT 기업의 홍보성 말장난에 휘둘리지 말고 그 본질을 잘 살펴서 취할 것은 취하고, 버릴 것은 버리는 선별 능력이 필요하다.

### 객체 지향의 4대 특성을 누군가에게 설명할 수 있는가?

객체 지향은 긴 세월동안 정제되어 거의 모든 이가 동의하는 객체 지향 4대 특성, 객체 지향 설계 5원칙, 객체 지향의 베스트 프랙티스 모음인 디자인 패턴 등의 개념이 정립됐다.

우리가 자바라는 제품을 온전히 쓰려면 제품 속에 녹아 있는 객체 지향 4대 특성은 제대로 이해해야 한다.

### 스프링 프레임워크는 사상이면서 또 단일 제품이다

스프링 프레임워크의 개념은 OOP 프레임워크다.

스프링 프레임워크를 학습하기 어려운 이유는 OOP 자체에 대한 이해도 부족이다. 반대로 OOP 기본기가 갖춰진 고수들은 스프링 프레임워크를 단순하고 유연하며 쉽고 강력하다고 한다.

스프링의 근원적인 요소가 있는데 바로 스프링 삼각형이라고 하는 IoC/DI, AOP, PSA다. 스프링 삼각형은 POJO(Plain Old Java Object)에 세 가지 유형의 진동을 줌으로써 거대한 프레임워크를 완성해냈다.

스프링 프레임워크의 또 다른 아름다움은 ORM, OXM, JMS, AOP, CoC 등 엔터프라이즈 애플리케이션을 구현하는데 필요한 거의 모든 서비스를 지원해준다는 것이다. 스프링 도입 이전에는 이런 다양한 기술을 개발자가 각자의 다양한 방식으로 구현하고 제공했기에 각 기술을 학습하고 적용하는 것이 힘들었다.
