# JSP 필수 이해 요소

## 개요

JSP 소스 코드가 어떤 과정을 거쳐 클라이언트의 요청에 응답하는지와 출력 버퍼가 응답 과정에서 어떻게 동작하는지 살펴본다.

## JSP 처리 과정

웹 브라우저에 JSP 페이지에 해당하는 URL을 입력하는 톰캣 서버는 다음과 같은 과정을 거쳐 JSP 페이지를 실행한다.

- JSP에 해당하는 서블릿이 존재하지 않을 경우 (과정 1.1)
  - JSP 페이지로부터 자바 코드를 생성한다. (과정 1.2)
  - 자바 코드를 컴파일해서 서블릿 클래스를 생성한다. (과정 1.3)
  - 서블릿에 클라이언트 요청을 전달한다. (과정 2.1)
  - 서블릿이 요청을 처리한 결과를 응답으로 생성한다. (과정 2.2)
  - 응답을 웹 브라우저에 전송한다. (과정 3)
- JSP에 해당하는 서블릿이 존재하는 경우(즉, 이미 1.1 ~ 1.3을 거친 경우)
  - 서블릿에 클라이언트 요청을 전달한다. (과정 2.1)
  - 서블릿이 요청을 처리한 결과를 응답으로 생성한다. (과정 2.2)
  - 응답을 웹 브라우저에 전송한다. (과정 3)

즉, JSP 페이지를 요청할 때에 JSP를 직접 실행하는 것이 아닌, JSP를 자바 소스 코드로 변환한 뒤 컴파일해서 생성한 서블릿을 실행하는 단계다.
여기서 JSP를 자바 코드로 변환하는 단계를 변환(transalation) 단계라고 하며, 자바 코드를 서블릿 클래스로 변경하는 단계를 컴파일(compile) 단계라고 한다.

톰캣은 work 폴더에 JSP를 변환한 자바 소스 코드와 서블릿 클래스를 생성한다.

JSP 페이지를 변경하면 변경된 JSP 페이지로부터 서블릿 클래스를 다시 생성한다.

즉 JSP를 실행한다는 말은 곧 JSP 페이지를 컴파일한 결과인 서블릿 클래스를 실행한다는 의미가 된다.

## 출력 버퍼와 응답

JSP 페이지는 응답 결과를 곧바로 웹 브라우저에 전송하지 않는다. 대신 출력 버퍼에 임시로 응답 결과를 저장했다가 한 번에 전송한다.

JSP 페이지가 생성하는 출력 내용을 버퍼에 저장했다가 한꺼번에 전송할 때 생기는 장점은 다음과 같다.

- **데이터 전송 성능 향상**: 네트워크를 비롯한 모든 데이터 교환에서는 작은 단위를 여러 차례 보내는 것보다, 큰 단위로 한 번에 묶어 보내는 것이 더 높은 성능을 발휘한다.
- **JSP 실행 도중에 버퍼를 비우고 새로운 내용 전송 가능**: 버퍼를 사용함으로써 <jsp:forward> 기능과 에러 페이지 처리 기능이 가능하다. 예를 들어, JSP 실행 과정에서 에러가 발생하면, 지금까지 생성한 내용을 버퍼에서 지우고 에러 화면을 출력할 수 있다.
- **버퍼가 다 차기 전까지 헤더 변경 가능**: 첫번째 버퍼 내용을 웹 브라우저에 전송하기 전까지는 헤더 정보를 얼마든지 변경할 수 있다.

### page 디렉티브에서 버퍼 설정하기 : buffer 속성과 autoFlush 속성

page 디렉티브의 버퍼 속성을 사용하면 JSP 페이지가 사용할 버퍼의 크기를 킬로바이트 단위로 지정할 수 있다.

```jsp
<%@ page buffer = "4kb" %>
```

일반적으로 JSP 페이지를 작성할 때는 buffer 속성을 지정하지 않는다. JSP 규약은 buffer 속성을 지정하지 않으면 최소한 8KB 이상의 크기를 갖는 버퍼를 사용하도록 규정하고 있다.

버퍼가 다 차면 JSP 페이지는 버퍼의 내용을 웹 브라우저에 전송한 후 버퍼를 비우고 새롭게 버퍼에 내용을 채우기 시작한다.

플러시(flush)란 버퍼에 저장된 값을 전송하고 버퍼를 비우는 것을 말한다.

page 디렉티브는 authFlash 속성을 제공한다. 이 속성은 버퍼가 다 찼을 때 어떻게 처리할지를 결정할 수 있다.

- true: 버퍼가 다 차면 버퍼를 플러시하고 계속해서 작업 진행
- false: 버퍼가 다 차면 익셉션을 발생시키고 작업 중단

## 웹 어플리케이션 폴더 구성과 URL 매핑

서블릿/JSP 규약은 웹 어플리케이션이 특정 폴더 구조를 따르도록 제한한다. 따라서 이 폴더 구조를 모르면 제대로 동작하는 코드를 작성할 수 없다.

서블릿/JSP로 구성된 웹 어플리케이션의 기본 폴더 구조는 다음과 같다.

- 웹 어플리케이션: 루트 폴더
  - WEB-INF: 웹 어플리케이션 설정 정보를 담는 web.xml 파일이 위치한다.
    - classes: 웹 어플리케이션에서 사용하는 클래스 파일이 위치한다.
    - lib: 웹 어플리케이션에서 사용하는 jar 파일이 위치한다.

### 웹 어플리케이션 폴더와 URL의 관계

톰캣에서 웹 어플리케이션은 [톰캣]/webapps 폴더에 위치한다. 이 하위 폴더에 있는 폴더는 자동으로 웹 어플리케이션에 포함된다. 각 폴더의 이름은 웹 어플리케이션을 실행할 때 사용되는 URL과 관련이 있다.

- [톰캣]/webapps/[웹경로] -> http://host:post[/웹경로]

웹 어플리케이션 경로에 해당하는 부분을 컨텍스트 경로(context path)라고 한다.

URL의 첫 번째 경로와 일치하는 컨텍스트 경로를 가진 웹 어플리케이션이 존재하지 않으면, 루트 웹 어플리케이션이 요청을 처리한다.

## 웹 어플리케이션 배포

웹 어플리케이션을 WAS에 배포하는 방법은 다음과 같다.

1. 대상 폴더에 파일을 직접 복사
2. war 파일로 묶어서 배포

### 톰캣에 war 파일 배포하기

war는 Web Application Archive의 약자로 웹 어플리케이션의 구성 요소를 하나로 묶어 놓은 파일이다.

war 파일로 묶으려면 JDK의 jar 명령어를 사용하면 된다.

cvf 옵션을 사용해서 jar 명령어를 실행하면 war 파일을 생성할 수 있다.

```shell
jar cvf chap04.war *
```

- c: 새로운 파일을 생성함
- v: 세부 정보를 콘솔에 표시함
- f: 생성할 파일의이름을 지정함

이후 해당파일을 톰캣/webapps 폴더에 복사해주면 배포가 된다.

## 참조

- - 최범균의 JSP 2.3 웹 프로그래밍 : 기초부터 중급까지, 최범균, CHAPTER 04 필수 이해 요소
