# Servlet

서블릿은 Dynamic Web Page를 만들 때 사용되는 자바 기반의 웹 어플리케이션 프로그래밍 기술이다. 서블릿은 요청과 응답의 흐름을 간단한 메서드 호출만으로 체계적으로 다룰 수 있게 해주는 기술이다.

서블릿은 자바 클래스로 웹 어플리케이션을 작성한 뒤 웹 서버 안에 있는 웹 컨테이너에서 이것을 실행하고, 웹 컨테이너에서는 서블릿 인스턴스를 생성 후 서버에서 실행되다가 웹 브라우저에서 서버에 요청을 하면 요청에 맞는 동작을 수행하고 HTTP 형식으로 응답한다.

## 서블릿의 주요 특징

- 클라이언트의 Request에 대해 동적으로 작동하는 웹 애플리케이션 컴포넌트
- HTML을 사용하여 Response 한다.
- Java의 스레드를 이용하여 동작한다.
- MVC 패턴에서의 컨트롤러로 이용된다.
- HTTP 프로토콜 서비스를 지원하는 javax.servlet.http.HttpServlet 클래스를 상속 받는다.
- UDP보다 속도가 느리다.
- HTML 변경 시 Servlet을 재 컴파일해야 하는 단점이 있다.

## 서블릿 컨테이너

서블릿을 담고 관리해주는 컨테이너다. 서블릿 컨테이너는 구현된 servlet 클래스의 규칙에 맞게 서블릿을 관리해주며 클라이언트에서 요청을 하면 컨테이너는 HttpServletRequest, HttpServletResponse 두 객체를 생성하며 post, get 여부에 따라 동적인 페이지를 생성하여 응답을 내보낸다.

### 서블릿 컨테이너의 주요 기능

1. **생명주기 관리**: 서블릿 컨테이너가 기동 되는 순간 서블릿 클래스를 로딩해서 인스턴스화 하고, 초기화 메서드를 호출하고, 요청이 들어오면 적절한 서블릿 메서드를 찾아서 동작한다. 그리고 서블릿의 생명이 다하는 순간 가비지 컬렉션을 통해 메모리에서 제거한다.
2. 통신 지원: 클라의 Request를 받고 Response를 보낼 수 있게 웹 서버와 소켓을 만들어서 통신을 한다.
3. 멀티스레딩 관리: 해당 서블릿의 요청이 들어오면 스레드를 생성해서 작업을 수행한다. 그렇기에 동시에 여러 요청이 들어와도 멀티스레딩 환경으로 동시다발적인 작업을 관리할 수 있다. 한번 메모리에 올라간 스레드는 다시 생성할 필요가 없기에 메모리 관리에 효율적이다.
4. 선언적인 보안관리: 서블릿 컨테이너는 보안 관련 기능을 제공하기에 서블릿 또는 자바 클래스 안에 보안 메서드를 구현하지 않아도 된다.

## 서블릿의 동작 과정

1. Servlet Request, Servlet Response 객체를 생성한다.
2. 설정 파일을 참고하여 매핑할 Servlet을 확인한다.
3. 해당 서블릿의 인스턴스 존재를 확인하여 없으면 init() 메서드를 호출하여 생성한다.
4. Servlet Container에 스레드를 생성하고 service를 실행한다.
5. 응답을 처리하였으면 distroy() 메소드를 실행하여 Servlet Request, Servlet Response 객체를 소멸한다.

## 서블릿 작성 예시

## 서블릿 설정 파일

서블릿을 작성하였다면 해당 서블릿을 사용자가 요청한 경로로 매핑시켜줘야 WAS에 매핑된 정보를 읽어서 브라우저에서 해당 URL로 HTTP 요청 시 해당 서블릿으로 요청을 전달해 줄 수 있다.

## 참조

- [[Web] 서블릿(Servlet)이란 무엇인가? 서블릿 총정리](https://coding-factory.tistory.com/742)
- [Servlet과 ServletContainer](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2021-05-23-servlet-servletcontainer/)
