# 책임과 메시지

## 서론

> 의도는 "메시징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다.
>
> - 앨런 케이[Kay 1998]

- 1964년 심리학자인 존 달리와 밥 라타네의 '책임감 분산(diffuison of responsibility) 실험
- 군중들 사이로 목격자가 많으면 많을수록 명확한 책임이 없는 개인이 느끼는 책임감은 적어진다
- 객체지향 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계
- 역할과 책임이 흐릿할수록 다른 객체를 도와줄 협력자를 찾지 못할 것

## 자율적인 책임

### 설계의 품질을 좌우하는 책임

- 객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 '자율적'인 객체
- 자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체
- 책임 = 행동: 따라서 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체
- 협력에 참여하는 객체에 적절한 책임(행동)을 부여하면, 적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다(어플리케이션 품질 결정)

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

- 객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다.
- 앨리스 재판 예시
  1. 왕이 모자 장수에게 '증언하라'는 요청을 전송
     - 왕은 모자 장수가 요청에 반응해 책임을 완수할 수만 있다면 어떤 방법으로 증언하는지에 관해서는 신경쓰지 않는다.
     - 모자 장수는 증언 방식이나 증언에 필요한 죠르는 스스로의 의지와 판단에 따라 자유롭게 선택한다.
  2. 왕이 모자 장수에게 '목격한 장면을 떠올려라', '기억을 시간 순서대로 재구성하라', '말로 간결하게 표현하라'고 요청
     - 책임들이 모자장수가 선택할 수 있는 자유의 범위를 지나치게 제한함
     - 책임을 수행하기 위해 자신의 의지나 판단력이 아닌 왕의 명령에 의존할 수밖에 없다.
- 객체가 자율적이려면 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.

### 너무 추상적인 책임

- 책임이 수행방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것도 문제다.
- 앨리스 재판 예시
  1. 왕이 모자 장수에게 '설명하라'는 요청을 전송
     - 무엇에 관하여 설명해야 하는가?
- 책임이 자율적인지 판단하는 기준은 문맥에 따라 다르다. 어떨때는 '설명하라'가 최선의 선택이 될 수 있다.

### '어떻게'가 아니라 '무엇'을

- 자율적인 책임의 특징은 객체가 어떻게(how) 해야 하는가가 아니라 무엇(how)을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.

### 책임을 자극하는 메시지

- 책임에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 내포돼 있다.
- 행동을 시작하기 위해서는 다른 객체가 요청(메시지)를 보내고 이를 수신해야 한다.

## 메시지와 메서드

### 메시지

- 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다.
- 메시지는 메시지 이름(message name)과 인자(argument)의 두 부분으로 구성된다.
  - 예: 증언하라(어제, 왕국)
- 메시지 전송은 수신자와 메시지의 조합이다.
  - 예: 모자장수.증언하라(어제, 왕국)
- 메시지를 수신받은 객체는 자신이 메시지를 처리할 수 있는지 확인한다.
- 책임을 수행할 방법은 수신 객체가 자율적으로 선택한다. 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.

### 메서드

- 모자 장수가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다.
- 객체는 메시지를 수신하면 해당 메시지를 처리할 수 있는지 판단하고, 가능하다면 주어진 책임을 다하기 위해 메시지 처리 방법인 메서드를 선택하게 된다.
- 메시지는 '어떻게' 수행될 것인지는 명시하지 않는다. 단지 오퍼레이션을 통해 '무엇'이 실행되기를 바라는지만 명시한다.
- 객체지향 프로그래밍 언어는 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있지만, 절차지향 프로그래밍 언어는 컴파일 시간에 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 결정한다.

### 다형성

- 다형성이란 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘을 가리킨다.
- 다형성을 하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계로 볼 수 있다.
- 앨리스 예시:
  - 모자장수, 앨리스, 토끼 모두 '증언하라'는 메시지를 받고 각자의 방법(메서드)로 책임을 수행한다.
- 다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있다.
  - 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 의미
  - 송신자 관점에서 다형적인 수신자들을 구분할 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 다는 점에서 모두 동일하다.
- 다형성은 메시지 송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 한다.
- 기본적으로 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다.
- 다형성을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다. 즉, 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다(유연한 프로그램)
- 객체지향 언어로 표현: 다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.
- 다형성을 사용하면 메시지를 이해할 수 있는 어떤 객체와도 협력할 수 있는 유연하고 확장 가능한 구조를 만들 수 있다.

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

- 송신자가 수진자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.
  1. **협력이 유연해진다**: 수신자가 메시지만 이해할 수 있다면 다른 타입의 객체로 바꿔도 송신자는 알지 못한다. 따라서 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.
  2. **협력 수행 방식 확장**: 송신자에게 영향 없이 수신자를 교체할 수 있기에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.
  3. **협력 수행 방식 재사용**: 협력에 영향 없이 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기에 다양한 문맥에서 협력 재사용 가능

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

- 다형성을 지탱하는 메시지 덕분에 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력을 가능하게 한다.
- 송신자는 수신자의 정확한 타입을 모르더라도 상관없다. 오직 메시지만 바라본다.
- 메시지를 기반으로 한 두 객체 사이의 낮은 결합도가 설계를 유연하고 확장 가능하게 하며 재사용 가능하게 만드는 비결이다. 따라서 설계의 품질을 높이기 위해서는 훌륭한 메시지를 선택해야 한다.

## 메시지를 따라라

### 객체지향의 핵심, 메시지

- 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다.
  - 객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만 메시지를 통해 정의된다.
  - 실제로 애플리케이션을 살아있게 만드는 것은 클래스가 아니라 객체다. 그리고 이런 객체들의 윤곽을 결정하는 것이 바로 객체들이 주고받는 메시지다.
- 클래스는 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구일 뿐이다.
- 진정한 객체지향 패러다임으로의 도약은 개별적인 객체가 아니라 메시지를 주고 받는 객체들 사이의 커뮤니케이션에 초점을 맞출 때 일어난다.
- 객체 자체에 초점을 맞출 경우 협력이라는 문맥을 배제한 채 객체 내부의 데이터 구조를 먼저 생각한 후 데이터 조작에 필요한 오퍼레이션을 나중에 고려하게 된다.
- 메시지가 아니라 데이터 중심으로 객체를 설계하면 객체의 자율성을 저해한다.
- 협력 관계속에서 다른 객체에게 무엇을 제공하고 무엇을 얻어야 하는가라는 관점에서 접근할 때만 훌륭한 책임을 수확할 수 있다.
- 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다. 이를 위해 메시지를 중심으로 협력을 설계해야 한다.

### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

- 책임-주도 설계의 기본 아이디어는 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.
- 책임-주도 설계 방법에서 역할, 책임, 협력을 식별하는 것은 애플리케이션이 수행하는 기능을 시스템의 책임으로 보는 것으로부터 시작된다.
  1. 시스템이 수행할 책임을 구현하기 위핸 협력 관계를 시작할 적절한 객체를 찾아 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당
  2. 객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 어떤 메시지가 필요한지 결정
  3. 메시지를 결정한 후 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택
  4. 수신자는 송신자가 기대한 대로 메시지를 처리할 책임이 있다.
  5. 결과적으로 메시지가 수신자의 책임을 결정한다.

### What/Who 사이클

- 책임-주도 개발의 핵심은 먼저 필요한 행위를 결정하고 행위를 수행할 객체를 결정
- 이 과정을 What/Who 사이클이라고 한다.
- 결론적으로 협력이라는 문맥 안에서 필요한 메시지를 먼저 결정한 후에 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다.
- 메시지를 먼저 결정함으로써 객체의 인터페이스를 발견할 수 있다.

### 묻지 말고 시켜라

- 메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다(Tell Don't Ask 스타일)
- 메시지를 결정하는 시점에는 어떤 객체가 메시지를 수신할지 알 수 없기에 메시지 송신자는 수신 객체의 내부 상태를 볼 수 없다. 따라서 메시지 중심 설계는 메시지 수신자의 캡슐화를 증진시킨다. 또한 송신자와 수신자가 느슨하게 결합된다.
- 수신자가 어떤 객체인지 모르기 때문에 객체에 관해 캐물을 수 없다. 단지 메시지를 전송할 수밖에 없다.
- 객체 자체가 아니라 메시지에 초점을 맞추는 것은 '묻지 말고 시켜라' 스타일의 설계를 증진시킴으로써 객체의 자율성을 보장한다.
- 객체가 자신이 수신할 메시지를 결정하게 하지 말고 메시지가 협력에 필요한 객체를 발견하게 해야 한다.

### 메시지를 믿어라

- 메시지 중심으로 설계를 하면 협력하는 객체의 종류가 무엇인지는 중요하지 않다.
- 다양한 타입의 객체로 자유롭게 교체할 수 있기 떄문에 설계가 유연해진다. 다양한 상황에서 협력을 재사용할 수 있다.

## 객체 인터페이스

### 인터페이스

- 인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.
- 일반적인 인터페이스의 특징
  1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
  2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
  3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할수 있다.
- 협력에 참여하는 객체도 인터페이스를 통해 다른 객체와 상호작용할 수 있다.

### 메시지가 인터페이스를 결정한다

- 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 '메시지 전송'이다.
- 따라서 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성된다.

### 공용 인터페이스

- 인터페이스는 내부에서만 접근할 수 있는 사적인 인터페이스와 외부에 공개된 공용 인터페이스로 구성된다.
- 공용 인터페이스는 책임-주도 설계 방식의 What/Who 사이클과 관련이 깊다. 먼저 메시지를 결정하고 이 메시지를 수행할 객체를 나중에 결정하기 때문에 메시지가 수신자의 인터페이스를 결정할 수밖에 없다.

### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스

- 정리
- 협력에 참여하는 객체의 책임이 자율적이어야 한다(스스로 책임 수행 방법 결정).
- 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 채워진다.
- 객체가 메시시지를 수신했을 때 적절한 객체의 책임이 수행된다. 메서드란 메시지를 수신했을 때 책임을 수행하는 방법을 의미한다.
- 메시지와 메서드의 구분은 객체를 외부와 내부라는 두 개의 명확하게 분리된 영역으로 구분하는 동시에 다형성을 통해 다양한 타입의 객체를 수용할 수 있는 유연성을 부과한다.
- 메시지로 구성된 공용 인터페이스는 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다. 객체지향의 힘은 대부분 객체의 외부와 내부를 구분하는 것에서 나온다.

## 인터페이스와 구현의 분리

### 객체 관점에서 생각하는 방법

- 맷 와이스펠드가 주장하는 객체지향적인 사고 방식을 이해하는 세가지 원칙
  1. 좀 더 추상적인 인터페이스
  - 지나치게 상세한 수준의 메시지를 보내는 것은 객체의 자율성을 저해시킨다.
  2. 최소 인터페이스
  - 외부에 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 않는다.
  3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
  - 공용 인터페이스: 객체의 외부
  - 구현: 내부 구조와 작동 방식

### 구현

- 객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현(implementation)이다
- 상태를 어떻게 표현할 것인가, 메서드를 구성하는 코드 자체는 공용 인터페이스의 일부는 아니기에 이들을 구현이라고 한다.
- 객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

- 인터페이스와 구현의 분리 원칙(separation of interface and implementation): 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체 내부에 숨겨지는 구현을 명확히 분려해서 고려해야 한다는 원칙
- 소프트웨어는 항상 변경되기 떄문에 인터페이스와 구현을 분리해야 한다.
  - 송신자와 수신자가 구체적인 구현 부분이 아니라 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합되도록 만드는 것이다.
  - 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 꽁꽁 숨겨놓는 것을 의미한다. 일반적으로 이 원칙을 수행하기 위핸 객체 설계 방법을 캡슐화라고 한다.

### 캡슐화

- 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다(정보 은닉이라고도 한다).
- 객체지향의 세계에서 캡슐화는 두 가지 관점에서 사용된다.
  - 상태와 행위의 캡슐화
  - 사적인 비밀의 캡슐화

#### 상태와 행위의 캡슐화

- 데이터 캡슐화(data encapsulation): 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체
- 전통적인 개발 방법은 데이트와 프로세스를 엄격하게 구분하지만 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안으로 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.

#### 사적인 비밀의 캡슐화

- 캡슐화를 통해 변경이 빈번하게 일어나는 구현과 관련된 세부사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 숨길 수 있다.
- 외부에 제공해야 하는 메시지만을 객체의 공용 인터페이스에 포함시키고 세부적인 구현은 공용 인터페이스 뒤에 감춤으로써 외부의 불필요한 공격과 간섭으로서 내부 상태를 격리할 수 있다.
- 따라서 객체는 공용 인터페이스를 경계로 최대한의 자율성을 보장받을 수 있다.
  - 공용 인터페이스를 수정하지 않는 한 자신과 협력하는 외부 객체에 영향을 미치지 않고 내부의 구현을 자유롭게 수정할 수 있다.
- 객체를 자율적인 존재로 바라본다는 것은 결국 객체의 내부와 외부를 엄격하게 분리한다는 것을 의미한다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

- 객체가 자율적인 책임을 갖는 것이 왜 중요한가?

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
   - 자율적인 책임은 의도를 명확하게 표현함으로써 협력을 단순하고 이해하기 쉽게 만든다.
   - '증언하라' vs '뭐뭐하고 뭐뭐한후 뭐뭐해라'
2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
   - 모자 장수는 협력에 참여하기 위해 외부에 노출하는 부분과 책임을 수행하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 명확하게 나눈다.
   - 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다.
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
   - 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다.
   - 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
   - 책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다.
   - 즉 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
   - 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다.
   - 객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되기 때문이다.
   - 즉 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기가 쉬워진다.
