# 1장 협력하는 격채들의 공동체

객체지향을 처음 접하게 되면 "객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임"이라는 설명과 마주한다.

하지만 실세계 모방이라는 개념은 객체지향의 철학적 개념을 설명하는 데는 적합하지만 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다. 애플리케이션을 개발하면서 객체에 직접적으로 대응되는 실세계 사물을 발견하는 경우는 별로 없기 때문이다.

**객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아닌, 새로운 세계를 창조하는 것이다.**

실세계 모방으로 객체지향을 설명하는 것은 비현실적이지만 객체지향을 이해하고 학습하는 데 매우 효과적이기에 많은 사람들이 해당 설명을 아직까지 사용하고 있다.

## 협력하는 사람들

지금부터는 손님이 커피를 주문하고, 받을 때까지의 과정을 객체지향의 핵심인 **협력**, **역할**, **책임** 키워드로 설명해보겠다. 다음은 커피 주문부터 제조까지의 과정이다.

1. 손님이 커피를 캐시어에게 주문한다.
2. 캐시어는 주문을 바리스타에게 전달한다.
3. 바리스타는 커피를 제조하고 캐시어에게 커피를 전달한다.
4. 캐시어는 손님에게 커피가 제조되었음을 알린다.

## 요청과 응답으로 구성된 협력

요청과 응답으로 구성된 협력은 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다. 협력의 성공은 특정 역할을 맡은 각 개인이 얼마나 요청을 성실히 이행하는가에 달려있다.

사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 도움을 줄 수 있는 사람에게 도움을 **요청(request)**한다. 이때 요청은 연쇄적으로 발생할 수 있다.

- 커피 주문이라는 협력은 손님이 캐시어에게 원하는 커피를 요청하면서부터 시작된다.
- 주문을 받은 캐시어는 주문 내역을 바리스타에게 전달함으로써 바리스타에게 주문된 커피를 제조해줄 것을 요청한다.

요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 것을 제공한다. 즉, 다른 사람의 요청에 **응답(response)**한다.

- 바리스타는 커피를 제조한 후 제조가 완료됐음을 캐시어에게 알려 주는 것으로 요청에 응답한다.
- 캐시어는 진동벨을 울려 손님에게 주문된 커피가 준비됐음을 알림으로써 손님의 주문에 응답한다.

## 역할과 책임

사람들은 타인과 협력하는 과정 속에서 **역할(role)**을 부여받는다.

역할은 어떤 협력에 참여하는 사람이 협력 안에서 차지하는 **책임(responsibility)**이나 의무를 의미한다.

역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성요소다.

사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.

- **여러 사람이 동일하 역할을 수행할 수 있다**: 요청한 입장에서 제대로된 응답을 받을 수만 있다면 누가 책임을 수행하는지는 중요하지 않다.
- **역할은 대체 가능성을 의미한다**: 두 명이 동일한 역할을 수행할 수 있다면 요청자 입장에서는 둘 중 어떤 사람이 역할을 수행하더라도 문제 되지 않는다.
- **책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다**: 동일한 요청을 받더라도 역할을 수행하는 사람들마다 서로 다른 방식으로 요청을 처리할 수 있다. 이처럼 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성(polymorphism)이라고 한다.
- **한 사람이 동시에 여려 역할을 수행할 수 있다**: 한 사람이 캐시어와 바리스타의 역할을 동시에 수행하는 것도 가능하다. 따라서 한 살마이 동시에 둘 이상의 역할을 수행하는 것도 가능하다.

## 역할, 책임, 협력

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

앞에서 사람이라는 단어를 객체로, 에이전트의 요청을 메시지로, 요청을 처리하는 방법을 메서드로 바꾸면 대부분의 설명을 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다.

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.

목표는 더 작은 책임으로 분할되고 책임을 수행할 수 있는 적절한 역할을 가진 사람에 의해 수행된다.

객체 공동체에 살고 있는 성실한 시민 객체는 자신에게 주어진 역할과 책임을 다하는 동시에 시스템의 더 큰 목적을 이루기 위해 다른 객체와도 적극적으로 소통한다.

애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다. 객체는 자신의 책임을 수행하는 도중에 다른 객체에게도 도움을 요청하기도 한다. 결론적으로 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

객체지향 설계는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다. 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 중요한 요소다.

객체의 역할으 사람의 역할과 유사하게 다음과 같은 특징을 지닌다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

역할의 중요성을 간과해서는 안된다. 역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관게를 구축하는 데 중요한 설계 요소다. 대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼있다.

## 협력 속에 사는 객체

객체지향 어플리케이션의 윤곽을 결정하는 것이 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 **객체**다.

객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다. 아주 작은 기능조차 객체 혼자 감당하기에 버거울 정도로 복잡하고 거대하기 때문에 일반적으로 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 구현하게 된다. 결국 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.

다음은 협력 공동체의 일원으로서 객체가 가져야 할 두가지 덕목이다.

1. 객체는 충분히 '협력적'이어야 한다. 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른 객체에 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다. 외부 도움을 무시한 채 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 객체는 내부적인 복잡도에 의해 자멸한다.

2. 객체는 충분히 '자율적'이어야 한다. '자율적'이라는 것의 뜻은 '자기 스스로 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로 통제하여 절제하는 것'을 의미한다. 어떤 사물이 자신의 행동을 스스로 결정하고 책임진다면 우리는 그 사물을 자율적인 존재라고 말한다.

캐시어는 손님이 주문하면 행동을 시작하지만 손님에게 음료를 주문하는 절차나 바리스타에게 접수 내역을 전달하는 방법은 스스로 결정한다. 손님이 캐시어에게 처리 방법을 지시하지 않는다. 캐시어는 요청에 대해 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재다.

객체지향 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 데 있다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

흔히 객체를 상태(state)와 행동(behavior)를 함께 지닌 실체라고 정의한다. 이 말은 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다. 협력에 참여하는 과정에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다.

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확히 구분하는 것으로부터 나온다. 객체는 다른 객체가 무엇을 수행하는지 알 수 있지만, 어떻게 수행하는지에 대해서는 알 수 없다(사적인 부분은 간섭 불가).

객체의 관점에서 자율성이란 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있음을 의미한다. 따라서 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다.

과거의 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분한다. 이에 반해 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다. 이것이 전통적인 개발 방법과 객체지향을 구분 짓는 가장 핵심적인 차이다. 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

### 협력과 메시지

객체지향 세계에서는 메시지를 통해 의사소통한다. 한 객체가 다른 객체에게 요청을 보내는 것을 메시지를 전송한다고 말하고 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 메시지를 수신한다고 말한다. 따라서 객체지향 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다. 이때 메시지를 전송하는 객체를 송신자(sender), 수신하는 객체를 수신자(receiver)라고 부른다.

### 메서드와 자율성

객체가 수신한 메시지를 처리하는 방법을 메서드(method)라고 한다.

객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다. 따라서 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다. **메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.** 이것은 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인 언어와 확연히 구분되는 특징이다.

메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다. 이것은 **캡슐화(encapsulation)**이라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

## 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 \**메서드*를 자율적으로 선택한다.

### 객체를 지향하라

많은 사람들은 객체지향이라는 말을 들으면 클래스라는 단어를 떠올린다. 클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소인 것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다.

자바스크립트 같은 프로토타입 기반의 객체지향 언어에서는 클래스가 존재하지 않으며 오로지 객체만이 존재한다. 상속도 클래스가 아닌 객체 간의 위임(delegation) 매커니즘을 기반으로 한다. 지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다. 애플리케이션을 협력하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다.

훌륭한 객체지향 설계가자 되기 위해 거쳐야 할 첫 번째 도전은 코드를 담은 클래스의 관점에서 메시지를 주고 받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다. 중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고 받으며 협력하는가다. 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다.

클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 매커니즘일 뿐이다. 객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다.

클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라
