# 이제 기본 문법은 거의 다 배웠으니 정리해 봅시다

## 객체지향 개발과 관련된 용어들

- 클래스(Class)
- 상태(state)와 행위(behavior)
- 캡슐화(Encapsulation)
- 메시지(Message)
- 객체(Object)
- 상속(Inheritance)
- Overriding
- 다형성(Polymorphism)
- Overloading

### 클래스

"상태"와 "행위"를 갖는 자바의 기본 단위

### 상태와 행위

어떤 사물을 나타낼 때에 상태와 행위로 구분하여 표시하는 것이 가능하다. 자바에서는 상태를 클래스 변수나 인스턴스 변수로, 행위를 메소드로 표현할 수 있다.

### 캡슐화

연관된 "상태"와 "행위"를 결정하는 기능을 묶어주는 것.
이렇게 묶어주면 기능을 클래스 밖에서 접근 가능한 대상을 제한하는 정보 은닉(information hiding)이 가능하다.
그리고 하나의 객체를 위한 코드가, 다른 객체를 위한 코드와 무관하게 수행할 수 있는 모듈화가 가능해진다.

이처럼 묶여있는 가장 작은 단위를 클래스라고 보면 된다.

```java
public class Common {
    private int state; // private 선언으로 정보 은닉
    public void setPrivate(int newState) {
        // 상태 변경 가능
    }
}
```

### 메시지

메소드에서 다른 메소드를 호출할 때 전달하는 값(매개변수)

### 객체

클래스는 사물의 단위, 객체는 각 사물

### 상속

부모에 선언된 변수나 메소드에 대한 사용권을 갖는 것

### 다형성

부모 클래스에서 파생된 자식 클래스의 기능이 각기 다를 수 있다는 것을 의미

### Overriding

부모 클래스의 메소드와 동일한 시그니처를 갖지만 구현이 다른 것을 의미한다.

자바에서 다형성을 제공하는 하나의 방법이 Overriding이다.

### Overloading

메소드 이름이 동일해도, 매개 변수들이 다르게 하는 것을 의미한다.

그래서 동일한 기능은 하지만, 메소드에 넘겨줄 수 있는 매개 변수의 타입을 다양하게 함으로써 메소드를 사용하는 다른 개발자가 쉽게 구현할 수 있게 해준다.

### 패키지와 import

패키지: 클래스들을 그룹화하기 위한 단위

다른 패키지에 선언된 클래스를 사용하기 위해서는 import 예약어를 사용해야 한다.

## 기본자료형과 참조자료형

- 참조 자료형: 기본 자료형을 제외한 모든 타입. 모든 클래스는 참조 자료형이다.
- 기본 자료형과 참조 자료형의 차이
  - 초기화 할 때: 기본 자료형은 값을 바로 지정, 참조 자료형은 new 키워드와 생성자를 지정하여 객체 생성
  - 매개변수로 사용될 때: 기본 자료형은 해당 컨텍스트에 값 복사, 참조자료형은 참조 주소값 복사

## 접근 제어자

- public: 누구나 접근 가능
- protected: 같은 패키지 내에 있거나 상속 받은 경우 접근 가능
- package-private: 아무런 접근 제어자가 없을 때, 같은 패키지 내에서만 접근 가능
- private: 해당 클래스 내에서만 접근 가능

## 자바를 구성하는 클래스, 인터페이스, abstract 클래스

- 자바에서 만든 코드를 관리하는 .class 파일이 되는 타입의 종류

  - 클래스
  - 인터페이스
  - abstract zmffotm
  - enum zmffotm
  - 어노테이션 선언 클래스

- 인터페이스와 abstract 클래스, 클래스의 차이
  - 인터페이스
    - 어떤 메소드가 존재해야 하는지에 대한 선언만 존재
    - 구현된 메소드가 없음
    - implements를 사용하여 선언
  - abstract 클래스
    - 구현된 메소드 있어도 상관 없음
    - abstract으로 선언된 메소드가 1개 이상일 경우 abstract 클래스로 선언해야 한다.
    - extends 키워드로 선언
  - 클래스
    - 모든 메소드가 구현되어이 있어야 한다.

## 예외 처리

프로그램에서 예외 상황은 언제든지 발생할 수 있다. 자바에서 발생한 예외를 처리하는 것은 try-catch 문장이다.

```java
try {
    // 예외 발생이 가능한 문장
} catch (예외1 e1) {
    // 예외1이 발생했을 때 처리 문장
} catch(예외2 e2) {
    // 예외2이 발생했을 때 처리 문장
} finally {
    // 예외 여부와 상관 없이 수행되는 문장
}
```

자바에서 사용하는 예외의 종류

- checked exception: try-catch로 묶어줘야 하는 예외로, 컴파일시 예외 처리 여부를 체크한다.
- error: 자바 프로세스에 영향을 주는 예외이며, 실행시 발생한다.
- runtime exception: try-catch로 묶지 않아도 컴파일 체크를 하지 않는 예외이며, 실행시 발생한다.

- throws와 throw
  - throw: 예외 객체를 던지기 위해 사용
  - throws: 예외가 발생하면 던질 것이라고 메소드 선언 시 사용
  - 메소드 선언 시 throws 예약어를 적고 예외를 선언하면 해당 메소드에서 선언한 예외가 발생하면 호출한 메소드로 예외가 전달된다.

## Object 클래스

모든 클래스의 가장 최상위 부모 클래스

- clone(): 객체의 복사본을 만들어 리턴
- equals(): 두 객체가 같은 객체인지 확인
- finalize(): 더 이상 객체를 참조하는 곳이 없을 때 가비지 컬렉터에 의해 이 메소드가 호출된다.
- getClass(): 현재 객체의 Class 클래스의 객체를 리턴한다.
- hashCode(): 객체에 대한 해시 코드 값을 리턴한다.
- wait(), notify(), notifyAll(): 스레드 처리시 사용하는 메소드

## String 클래스

- 특징
  - new를 사용하여 객체를 생성할 수 있는 유일한 클래스
  - 더하기 연산 가능
  - 더하기 연산을 할 경우 기존 문자열을 버리고 새로운 객체를 생성
- String 클래스의 주요 메소드
  - getBytes()
  - length()
  - isEmpth()
  - equals()
  - startsWith(), endsWith()
  - contains()
  - indexOf(), lastIndexOf()
  - substring(), subsequence()
  - split()
  - concat: 기존 문자열 뒤에 매개 변수로 넘어온 문자열을 합친다.
  - trim()
  - replace()
  - format()
- StringBuffer와 StringBuilder 클래스
  - String의 단점을 보완하기 위해 제공되는 클래스
  - StringBuffer는 쓰레드 세이프하고, StringBuilder는 그렇지 않다.
  - append() 메소드를 사용하여 문자열을 더할 수 있다.
  - 만약 문자열을 더하면 컴파일러에서 StringBuilder 클래스로 변환된다.

## 어노테이션을 선언할 때 사용하는 메타 어노테이션들

- @Target
  - CONSTRUCTOR
  - FIELD
  - LOCAL_VARIABLE
  - METHOD
  - PACKAGE
  - PARAMETER
  - TYPE
- @Retention
  - SOURCE: 어노테이션 정보가 컴파일시 사라짐
  - CLASS: 클래스 파일에 있는 어노테이션 정보가 컴파일러에 의해서 참조 가능. 하지만 VM에선 사라짐
  - RUNTIME: 실행시 어노테이션 정보가 있는 가상 머신에 의해 참조 가능
- @Documented
- @Inherited
