# 기말고사

## 1. String 클래스와 StringBuilder, StringBuffer 클래스의 차이를 정리해 주세요.

StringBuilder 클래스와 StringBuffer 클래스는 String 클래스의 비효율적인 메모리 사용을 보완하기 위해 존재합니다.
String 클래스에서 문자열을 더할 때 기존 메모리 영역에 문자열을 더하는 것이 아닌, 새로운 문자열을 만들고 교체하는 방식을 사용한다. 하지만 StringBuilder와 StringBuffer 클래스는 append() 메서드를 이용하여 문자열을 더하는데, 이를 사용하면 메모리의 낭비를 줄일 수 있다.

실제로 JDK 특정 버전 이상부터는 문자열 덧셈 연산을 할 때 String??로 변경된다.
StringBuilder는 스레드 안전하지 않지만, StringBuffer는 스레드 안전하다.

## 2. String 클래스의 indexOf, substring(), split(), getBytes() 메소드가 어떤 용도로 사용되는지 정리해주세요.

- indexOf: 특정 문자열이 몇 번째 인덱스에 있는지 리턴한다.
- substring: 문자여르이 특정부분을 자르는 메소드.
- split: 문자열을 매개 변수를 기준으로 잘라 배열에 담아 리턴한다.
- getBytes: 잘 모르겠다.

## 3. System 클래스의 주요 용도를 정리해주세요.

System 클래스는 자바의 시스템을 관리하고, 들여다볼 수 있는 클래스다.
자바의 Properties를 확인하거나, 환경 변수를 확인할 수 있다.

## 4. System 클래스에서 절대로 사용해서는 안 되는 메소드들은 무엇이고, 그 이유를 정리해주세요.

## 5. 제네릭을 사용하는 가장 큰 이유는 무엇인지 정리해 주세요.

인스턴스를 생성할 때 다양한 타입을 받아 만들고 싶을 수 있따. 이때 타입의 범용성을 위해 Object 객체를 사용하기도 하는데, 이 경우 형변환에서 실수가 발생할 수 있다. 하지만 제네릭을 사용하면 인스턴스를 생성할 때 타입을 매개변수로 넘겨 이런 실수를 방지할 수 있다.

## 6. Set의 용도와 주요 클래스를 정리해 주세요.

Set은 중복을 제거하는 자료구조다.
Set 인터페이스를 구현한 클래스로는 HashSet과 TreeSet이 있다.?

## 7. Set의 데이터를 하나씩 꺼내는 방법을 정리해 주세요.

Set의 key를 가져오는 메소드를 ?

```java

```

## 8. ArrayList와 같은 List와 배열의 차이가 무엇인지 정리해 주세요.

1. 배열은 크기가 고정되어 있지만 List는 고정되어 있지 않다.
2. ArrayList는 내부적으로 배열을 갖고 있다. 만약 내부 배열보다 큰 데이터가 들어오게 된다면, 더 큰 배열을 만든 후 기존 값을 복사한다.

## 9. Queue의 용도는 무엇이며, LinkedList의 특징이 무엇인지 정리해 주세요.

Queue는 FIFO(First In First Out)이 필요한 곳에 사용되는 자료구조다.
특히 먼저 들어온 것이 먼저 처리되어야 하는 대기열에 많이 사용된다.

LinkedList는 List와 Queue 인터페이스를 구현한 리스트로, 각 노드가 앞 뒤 노드를 참조하고 있다.
데이터의 삽입과 삭제의 시간복잡도가 O(1)로 빠르지만, 데이터 탐색이 O(n)으로 느리다(배열이나 ArrayList에 비해)

## 10. Map의 용도와 주요 클래스를 정리해 주세요.

Map은 key-value 쌍으로 데이터를 저장하는 자료구조다.
List, Set, Queue와 다르게 Collection을

여튼 put으로 데이터를 넣고, get으로 데이터를 찾을 수 있다.

## 11. Arrays 클래스의 주요 용도는 무엇인지 정리해 주세요.

배열을 처리? 배열을 List로 변경할 때 주로 사용했다.

## 12. StringTokenizer 클래스의 용도는 무엇인지 정리해 주세요.

처음 듣는다.

## 13. Thread 클래스를 확장한 클래스를 구현할 때마다 항상 만들어야 하는 메소드는 무엇인가요? 접근 제어자, 리턴 타입, 이름을 적어주세요.

```java
public void run() {
    // thread.start()가 호출되면 실행될 로직
}
```

## 14. Thread 클래스와 Runnable 인터페이스를 구현하여 만든 스레드를 실행하려면 각각 어떻게 해야 하는지 정리해주세요.

```java
// Thread 클래스 상속
public class ThreadSample extends Thread {
    public void run() {}
}

// Runnable 구현
public class RunnableSample implements Runnable {
    public void run() {}
}

// Thread 클래스 실행
ThreadSample thread1 = new ThreadSample();
thread1.start();

// Runnable 클래스 실행
RunnableSample thread2 = new RunnableSample();
new Thread(thread2).start();
```

## 15. synchronized에 대해서 정리해 주세요.

synchronized 키워드는 메소드에 대해 임계 구역을 지정하여, 다중 스레드의 동시성을 보장한다.
해당 키워드의 사용법은 메소드를 선언할 때 synchronized 키워드로 선언하는 방식과, race condition이 발생할 수 있는 구역에만 block으로 감싸는 방법이 있다. synchronized 키워드를 사용할 경우, 한번에 하나의 스레드만 접근 가능하기 때문에 성능이 느려질 수 있다. 따라서 후자의 방식을 권장한다.

## 16. InputStream 클래스의 용도는 무엇이고, Reader 클래스와 어떤 점이 다른지 정리해 주세요.

InputStream은 자바 밖의 파일, 네트워크로부터 데이터를 읽기 위한 클래스다. 주로 byte를 읽는데 사용한다.
InputStream을 구현한 클래스로는 ... 이 있다.
Reader도 데이터를 읽기 위한 클래스나 byte를 읽는 InputStream과 다르게 char로 구성된 문자열을 읽는데 사용한다.

## 17. 클래스 선언시 Serializable을 구현하는 이유는 무엇인지 정리해 주세요.

객체를 파일로 저장하거나, 읽거나, 다른 서버로 전송하거나, 받을 때 객체를 byte 코드로 변경하는 직렬화를 거쳐야 한다.
이 직렬화를 하기 위해서는 Serializable 인터페이스를 구현해야 한다.

## 18. transient로 선언한 변수는 다른 변수와 어떻게 다른지 정리해 주세요.

transient로 선언한 변수는 직렬화 되지 않는다.
이를 통해 저장되면 안되거나, 외부로 전송되서는 안되는 데이터를 직렬화로부터 배제할 수 있다.

## 19. TCP 통신을 처리하기 위해서 사용하는 클래스는 무엇인지 정리해 주세요.

- Socket: 클라이언트가 서버로 데이터를 보낼 때 사용한다. Socket의 인스턴스를 생성하고,
- ServerSocket: 서버가 클라이언트의 요청을 받기 위해 대기할 때 사용하는 클래스. 클라로부터 요청이 오면 소켓을 생성하고 처리한다.

## 20. UDP 통신을 처리하기 위해서 사용하는 클래스는 무엇인지 정리해 주세요.

- DatagramSocket: UDP에서 데이터를 전송하거나 받을 때 사용하는 클래스, 생성자로 송수신을 구분한다.
- DatagramPacket: UDP에서 데이터를 전송할 때, 해당 클래스에 데이터를 담아 전송한다.
